휴식 시간 없이 2시간, 2시간 동안 하고 2시간보다 더 길어질지도 몰라요. 급하신 분들은 조용히 뒤로 가시면 됩니다. 음양오행을 한다고 그랬는데 첫 시간에 태극도설을 통해서 음양오행을 옛날 분들은 어떻게 생각하고 있었는가를 한번 접근해 보려고 합니다. 우리가 공부하는 게 이 음양 오행을 하는 거죠.

음양 오행 명리라고 하는 것은 그냥 음양오행을 응용한 툴이에요. 음양오행을 응용한 툴. 그러니까 명리가 그 명리를 믿는다 이런 소리 하지 마세요. 사주를 믿는다 이런 소리 하지 말라고요. 그냥 이 사주는 도구라고요. 그럼 툴을 다뤄야 되는데 툴을 어떻게 다룰 거냐. 툴을 잘 다루려면 매뉴얼을 잘 읽으셔야죠.

이 툴을 다루는 방법. 그러니까 도구를 제대로 파악하기 위해서 그것의 본질인 응용해서 만들어낸 것의 원류를 공부하는 거예요. 그게 음양오행이고요. 음양오행은 동양 철학의 모든 것이에요. 동양 철학을 하는데 동양 철학을 얘기하는데 음양 오행이 배제되면은 동양 철학은 사유할 수가 없어요. 그러면은 당연히 음양오행에 대한 본질적 접근을 하셔야죠. 양은 남자고 음은 여자다.

틀린 얘기는 아닌데 그렇게 음양을 공부하시면 안 된다는 얘기죠. 그래서 오늘은 좀 어려울지도 모르지만은 그래도 역학의 본질인 음양오행에 대한 접근을 옛날 분들은 어떻게 했는지 한번 차곡차곡 따져 들어가 보자고요. 그렇게 해서 시간이 되면은 준 프린트물 뒤에 보면 태계 선생이 쓰신 태극도에 대한 설명까지 할 수 있기를 바랍니다. 고 퇴계 선생이 쓴 태극보 제1 태극보라고 되어 있는데, 이건 성악십도의 첫 번째 그림이에요.

10개를 그림으로 만들어서 병풍을 만들어서 선조한테 바친 거예요. 그러니까 뭐예요? 지금 여러분들은 임금이 하는 공부를 하시는 거예요. 성학을 하시고 계시는 겁니다. 라고 하시는 분이 만들었어요. 받아들여서 고쳤던지 어쨌든 주둔이에 의해서 출발이 됩니다. 이분은 북송 오자 중에 한 분이시고요.

에 성리학의 시조이죠. 그러니까 이렇게 되는 거예요. 이렇게 연결이 되죠. 이 성리학이라고 하는 것을 원시 유학이 있어요. 원시 유학은 이렇게 보시면 돼요. 공자, 맹자 그러니까 춘추전국시대 때의 유학, 원시 유학이에요.

그러면 여기에 또 있죠. 한때부터 수당까지 뭐 위진남북조 수당 이걸 이렇게 얘기해요. 전통유학의 시기라고 전통이라고 붙여야 될지 모르지만은 이때는 이 유학을 실제 정치적 이념이라든지. 생활에 접목시켜서 써보려고 하는 거죠. 정치적 이념이 굉장히 강하고요. 역학으로 얘기하면 상수학이 굉장히 발달돼 있을 때이죠. 여기에서 이 유학은 불교, 도교와 습합을 해요.

유교가 유학이 불교나 도교적 철학들을 받아들여서 스팝이 됩니다. 스팝이 된다고 하는 것은 원시유학의 고유성에서 새로운 영역을 형성한다는 것이기도 하죠. 원래 원시유학에는 우주론이 없어요. 무슨 발생 원인 이런 게 없어요. 그러니까 그런 게 시원이 뭐다? 그런 것들이 없어요. 그러니까 성리학의 주돈이의 태극도설의 핵심은 이걸 끌어들인 거죠.

우주적 입장에서의 생성 작용을 끌어들인 거예요. 요건. 그러니까 이것이 시작되는 게 성리학이라고요. 그럼 그 전 유학 이걸 신유학이라고 하죠. 원시 유학과 신유학의 차이는 이렇게 스팝된 도교와 불교의 스팝된 그러한 사상들을 재정립해서 새로운 유학의 개념을 정립하는 거예요. 그것의 출발점이 주돈의이고요. 주돈의가 만들어 놓은 첫 번째가 태극도설이죠. 태극도설의 설명서가 동서예요.

통서, 그러니까 태극도설과 통서는 음양의 짝같이 돼 있다고 생각하시면 돼요. 태극도를 설명한 것. 지금 첫 페이지에 있는 게 그거고요. 태극도라고 하는 그림을 설명한 게 이 설명이 249자로 돼 있는 글이고요. 그 뒤에 주돈이 뒤에 모든 유학자들은 태국보설에 한해서 저것을 사유의 근본으로 삼게 됩니다. 한치도 벗어나지 않습니다. 그만큼 중요해요. 그러면 모든 유학자들이 태극 도서를 공부를 하죠. 이건 그냥 태어나면서부터 접하게 돼 있어요. 유학을 한다면은.

그러면 고기에 핵심이 태극, 음양, 오행 이게 전부거든요. 그러면 우리가 공부하는 것, 우리가 공부하는 본질적 부분이 그냥 육갑이나 떨면서 사주를 보는 것에 한정하지 마시라고요. 그러니까 이러한 배경에서 태극도서를 보시고요. 그래서 연원을 보시면은 주돈이가 그냥 덜커덕 계시를 받아서 태극도에 설을 했겠어요? 뭔가 받았겠죠? 그렇죠?

누군지 아시나요? 진이 자미두수를 만들었다고 하죠. 자미두수는 아시죠? 설일 분이지만 이분은 화산파, 계파 조사예요. 화산파는 아시나요? 화산파를 부르죠. 화산파의 유명한 영호충이 있잖아요. 규화부전하고 싸우잖아요. 독구구검 화산파가 영웅문에 유명한 인물이 있어요. 소광호의 주인공이 영우충이잖아요. 동방불패 영우충이잖아요. 화산파 제자예요. 내 얘기가 들리갔죠. 공부들을 너무 열심히 해서 그런 책들을 안 보시는가 봐요. 도사예요.

도사 그림에 자주 나와요. 이 진이 우리 동양화 그림의 뇌려타곤. 그러니까 뭐냐면은 나귀 타고 가다가 나귀에서 떨어지는 장면을 그림으로 그리죠. 진희 선생이 나귀 타고 가다 뭔가를 깨우쳐서 그 순간 떨어지는 장면 이런 것을 그림으로 그려요. 네. 그러니까 이거 화산에서 수양하신 양반이고요. 이분한테 받았다. 이거죠. 그런데 요 주둔희 선생은 그 전에도 불교적 천선법 이런 걸 공부를 하셨던 양반이에요.

그러니까 절에 항림사니, 동림사니 이런 사찰에서 수행법이나 동림사의 유명한 항림사의 수예라고 하는 스님한테 태극도에 관련된 이런 것들을 사사 받았다는 설도 있죠. 그러니까 이분 주변에 그러한 복합적인 유학, 원시 유학이 아닌 여러 방면의 사유적 부분들이 접합돼 있었던 거예요. 그래서 지금 태극도살의 첫 번째가 첫 번째가 이 무극이란 단어가 나오잖아요. 이건 유학자들한테는 계륵 같은 거예요.

저 무극. 무극은 유학에 이쪽 유학에는 1번도 나온 단어가 아니에요. 써먹지도 않았던 용어이고요. 그런데 이게 불쑥 튀어나온 거잖아요. 그러니까 주희가 가장 저 무극이라는 단어 때문에 고민하고 변명하려고 노력했던 부분이 두드러지게 나타나요. 무극으로부터 태극이 왔다. 태극이 생했다. 났다. 무극이 곧 태극이다. 이거는 엄청난 차이죠. 그렇죠? 그러니까 이 무극이라고 하는 용어를 주돈이가 쓰게 된 배경에는 이러한 복잡한 연원들이 내재돼 있다는 뜻이고요.

그러면 태극도를 그릴 때 그 그림을 그릴 때 완전한 순수 창작이냐 그건 아니죠. 그 뒷장에 보시면은 3호지정도가 있어요. 수화관각도와 3호지정도. 이 수화관각도하고, 3호지정도. 수화관각도는 음양도이고요. 3호지정도는 오행도예요. 그런데 이것은 이미 참동계에 구체적으로 설명이 되는 용어들이죠.

그림까지 붙여서 그러면 수화관각도하고, 삼호지정도라는 것은 참동계 용어예요. 그러니까 이 부분이 이미 형성돼 있었고, 태극도라고 하는 그림과 유사한 그림들은 그전에도 상당 부분 여러 종류들로 유행을 하고 있었었죠. 그런데 그걸 주돈이가 성리학적 본인의 사유 체계로 끌어들인 거예요. 그러니까 주돈이는 성리학을 얘기하는 사람은 아니잖아요. 주돈이가 성리학의 시주가 된 건 주희에 의해서죠. 주희가 막 떠들었기 때문에 공자가 왜 유명해요? 자로하고 주공 때문에 맹자 때문에 유명하다고요.

그러니까 주돈이가 실질적으로 유명세를 타게 된 주돈이는 정말로 인물이 괜찮은 인물인데 당연히 주자가 높여놓은 거죠. 자기 연원을 만들어 놓기 위해서 아주 그 위에 딱 높여놨고요. 실질적인 학문의 배경으로 끌어들이죠. 그렇게 되니까. 태극도설이 유학 성리학의 바이블이 성리대전이에요. 성리대전이라고 있어요. 성리학을 다 모아놓은 건데 거기에 첫 페이지가 태극도설이에요. 태극도설로부터 시작되는 거예요. 성리학은 이런 얘기를 3동기에 이런 얘기를 해야 재미있거든요.

다음에 금요반은 오늘은 이렇게 이런 얘기하고 다음에는 음양의 실질적 적용, 우리 일상의 음양오행 이런 걸 할 거예요. 이렇게 딱딱하고 부드럽고 이렇게 참동계는 위병 위병행이라고 하는 사람이 만들었고 이건 한 말의 사람이죠. 한 말쯤 되면은 저렇게 우리가 얘기하는 수행 내단 사상들, 도교적 입장에 그러한 수행들이 굉장히 유행하게 됩니다. 그래서 주역 참동계라고도 하죠. 주역 참동계. 주역 사상을 수행 방법에 연결해서 아주 체계적으로 만들어졌습니다.

모든 모든 수행 방법 그러니까 동양 쪽 수행 방법의 근본은 참동제로부터 출발해요. 예 그게 뭐 우리가 지금 우리나라의 수행법 중에 정념 선생이 북창 정념 선생이 만든 용호비결이라고 있잖아요. 용어 미결도 당연히 참동계에서 이렇게 추려진 걸 정리한 방법으로 만들어진 거죠. 성리학과 원시 유교 유학의 차이는 뭘까요?

그냥 성리학과 원시 유학의 차이는 성인을 바라보는 게 달라요. 원시 유학에서 공자, 맹자에서 출발된 성인의 관념. 성인을 배우고 닮으려고 하죠. 성인이 될 수는 없어요. 성인을 공부하는 거예요. 내가 공부해서 성인이 될 수 있느냐? 주돈이한테 물어요. 주돈이가 있다. 성인이 될 수 있다.

누가 공부하는 내가 내 자신이 성인 공부, 성인이 되는 공부죠. 그리고 성리학의 핵심은 나를 공부해서 그러니까 공부를 해서 성인을 닮는, 닮는 게 아니고 내가 성인이 될 수 있다는 거죠. 이건 엄청난 차이예요. 그 전까지의 유학은 이 성리학 전까지의 유학은 그냥 성인에 상정해 놓은 성인 그러니까 공자 이런 분들을 그냥 모시는 거예요. 그것을 알고 배우는 정도에서 끝났어요. 바라보는 거였었죠. 그런데 성리학은 내가 성인이 될 수 있다고요.

성리학이 유학에 새로운 신유학으로 되어 있어서 원래 원래 원시유학에서 주장되던 거하고 달라진 부분도 많이 있죠. 얘기한 정신, 우주, 이러한 부분들에 대한 체계나 틀이 확실하게 형성되죠. 그러니까 기본적 철학적 사유 시스템이 완성되는 거예요. 가보자고요. 무고기 태극 무고기 태극 이게 참 예 말이 많습니다.

무극 태극 때문에 우리 조선에서도 논쟁이 있었죠. 이언적 선생하고 조한보 선생이 둘이 무극이 태극을 가지고 아주 끊임없는 논변을 펼칩니다. 그런데 이게 그 당시에도 주희와 육구연과의 이미 논변이 있어요. 주희하고 육구연은 2번이나 이렇게 정식으로 논쟁을 하죠. 여주겸이 주선을 해서 논쟁을 합니다. 그때에도 육구연은 무극에서 태극이 나왔다.

이렇게 생각을 하죠. 그런데 육구연은 무극은 노자 사상이기 때문에 무극을 논할 수는 이건 유학이 아니다. 이쪽을 건들지 않죠. 그런데 당연히 주희는 태극을 얘기하기 위한 수식어이다. 무극은 무극은 곧 태극이다. 태극이 곧 무극이다. 이런 등가로 무극을 바라보죠. 그러면 처음에 이거잖아요. 그렇죠? 무극이에요? 태극이에요. 그 다음이 이렇게 돼 있잖아요. 그렇죠?

이건 이렇게 까만 거 그 이걸 괴로 표현하면은 이렇게 되는 거예요. 괘로 표현하면 감궤, 니궤 그렇죠? 그러니까 이게 태극이고 이게 무극이라는 얘기예요. 이게 양의 이렇게 얘기를 하는 거죠. 그런데 이건 중국 철학자도 그렇고 우리나라 철학자들도 그렇고요. 끊임없는 논변이죠. 노사광이라고 있어요. 중국 철학사라고 하는 저기 뒤에 있어요.

중국 철학사라고 하는 중국 고대부터 쭉 이렇게 정리를 한 양반인데 이 양반은 이걸 무극이라고 하죠. 제가 중국 철학에 깊이 심취하게 된 절대적 요인 중의 하나가 이 노사광이에요. 83년도인가 4년도인가? 그때 이 양반 책을 중국 철학사 저 군대 가서 잊어먹고 다시 산 거예요. 음 너무 재밌어가지고 어쨌든 이분은 이걸 무극이라고 하고 이것은 음양을 포함한 태극이다. 이렇게 표현하죠. 그다음에 이 아래 그림은 오행이다. 이렇게 얘기를 합니다. 저는 이게 더 맞는 것 같아요.

아 이건 뭐 예 주장하는 게 아닙니다. 그냥 보시면 돼요. 예 어떻게 생각하셔도 상관은 없어요. 그러니까 무극이 태극이라고 하는 거에 송사에 이렇게 자 자 자 무극 이 위 태극 이거 한자 숙어잖아요. 로부터 왔다. 그러니까 무극으로부터 태극이 왔다. 이렇게 얘기되는 거잖아요. 이렇게 기록돼 있는 책도 있어요. 그러니까 이것 때문에 주희가 이걸 청원을 넣어요. 이거 고쳐야 된다. 이거 틀렸다. 청원 안 받아들여져요. 그러니까 주인은 어쨌든 무극은 없다. 태극의 표현일 뿐이다.

이게 핵심이에요. 우리는 음양오행이 중요하지 무극. 태극이 중요하지 않아요. 그래도 고민은 해봐야 될 거 아니에요. 그렇죠? 지금 뭘 얘기하고 있어요? 우주의 탄생을 얘기하고 있잖아요. 무극이 태극이 되는 순간이 빅뱅이죠. 무에서. 유가 무에서 유가 나오는 거예요. 무극이 유극이 된 거잖아요. 그러면 무에서 유가 오는데 우리는 유의 세상에 있기 때문에 무를 인식할 수가 없어요. 무는 유가 시작되는 것으로부터 인식되는 거죠. 있었다. 이거지. 무를 인식할 수는 없어요. 없는데 어떻게 인식해요?

그런데 유의 유라고 하는 것이 있다는 것은 무가 없으면 생길 수 있을까? 자 우리는 음양관들을 갖고 있잖아요. 그러면 음이라고 하는 것, 유라고 하는 양이 있는데, 그러면 유를 양이라고 하면은 음이 없는 양이 존재하겠어요. 그잖아요. 상보를 해야 되니까. 서로 어우러져야 되잖아요. 그러니까 당연히 있어야 되죠. 이 유물을 얘기하는 것 중에 최진석 교수가 노자를 강의하면서 유물을 얘기하죠. 그래서 유무상생의 그 시작점을 얘기해요. 그러면서 비유를 들죠.

가위를 들고 옷감을 자르는 순간 옷감을 자르면은 잘라진 거예요. 잘라지지 않은 거예요. 고 기점 옷감이 그냥 있어요. 무예요. 무. 그러면은 가위를 갖다 댔어요. 자르는 순간이 유고 잘라지기 전은 무인데 그걸 어떻게 설명할 거예요? 잘랐다고 하면 이미 무는 사라진 거잖아요. 최진석 교수가 EBS에서 강의한 노자 강의가 있어요. 명품 강의예요. 꼭 들어보세요. 강의도 잘하시고 명료합니다.

그러니까 무라고 하는 것은 그냥 상정돼 있다. 주자 얘기를 충분히 납득할 수 있어요. 이건 증명될 수 있는 부분이 아니다. 이거죠. 그런데 빅뱅 이전을 무엇으로 설명할 거예요? 빅뱅 이전을 무엇으로 설명할 거냐고요? 설명할 수 없죠. 증명할 수도 없죠. 그렇잖아요. 그런데 빅뱅은 무엇으로부턴가는 출발했죠. 그렇다고요. 그렇습니다. 이 태극도설은 무역적 사유체계를 핵심으로 갖고 있어요. 그래서 마지막 규절이 대저 역야 사기지의 이렇게 되어 있잖아요. 크도다 역이요.

그것이 지극하다. 이건 역적 사유 체계로 마무리를 한 거죠. 그러면 이 문장이 어디서 나왔겠느냐죠. 여교 태극 시생 양의 그 주요 개사전이잖아요. 그러면 역에는 태극이 있다. 태극에서 음양이 생했다. 음양이 사상을 만들고 사상이 팔궤를 만들었다. 그러면 이 문장을 보시면은 역에는 태극이 있다. 이거죠. 태극.

그러면 역에 태극이 있다는 건 이 역이라고 하는 것이 역은 거기서 주역에서 얘기하는 역은 여러 가지로 표현되고 있지만 그냥 자연법칙으로 보시면 돼요. 자연법칙이 옛날에는 하늘, 우리가 얘기하는 자연의 하늘이 아닌 관념의 하늘이죠. 이런 자연법칙. 보이죠? 이것이 실제로 움직여서 감응기는 게 신이죠. 그러니까 태극이라고 하는 것은 곧 이런 것에 붙여진 이름이에요.

그러니까 무극이 태극이라고 하는 것은 태극의 작용을 설명하기 위해서 배경으로 설정돼 있는 그러니까 아무것도 없는 뭔가 설정한 거예요. 여기에는 만약에 공간을 설정했다면은 시간이 아직 존재하지 않는 거예요. 시간을 설정했다면, 공간이 아직 규정 지어지지 않은 거예요. 그런데 우리의 의미상으로는 공간만 주어졌고 발생 시간이 아직 없는 거예요. 그러면 시간이 주어지는 순간이 뭐예요? 빅뱅이에요. 우리는 그걸 시작이라고 그래요. 시작. 그렇죠? 출발 시작.

여기 맨 뒤에 보시면은 원시 반종이 돼 있어요. 원시 반종. 그 맨 끝에서 두 번째 줄 원시 반종 다시 한번 읽을 거예요. 그러면 원시 반종이라고 하는 것은 지금 시작을 했잖아요. 빅뱅이 시작됐어요. 그러면 시작의 원 원 근원은 오히려 끝이다. 원시반종이나 원시반본이나 같은 말이죠. 본래로 돌아간다. 그러면은 지금 이렇게 공간 그냥 뭔가 우리가 정한 거예요. 의미상 개념으로. 그러면 이거에서 시간이 주어져서 뭔가가 작동하기 시작하는 거죠. 그게 시작됐어요.

그게 한 사람의 생명이든 무슨 한 지역의 역사이든 이걸 우주적으로 안 보셔도 돼요. 그냥 하나의 생명으로 보셔도 되죠. 하나의 생명이 하나의 우주니까 그러면은 그렇게 되겠죠. 그렇죠? 그래서 어떻게 돼요? 원시 반종 끝으로 돌아간다. 원래로 돌아간다. 그래서 돌아가셨다고 그러잖아요. 어디로 돌아가신 거예요? 여기 A A가 아닌 것. 난 A 그러면은 A에서는 이게 안 보여요. 안 보입니다. 그런데 있어요. 그런데 여기에서 이렇게 오죠.

와서 어떻게 다시 이렇게 가죠. 그걸 돌아간다고 한다고요. 그러면 이 가운데 이게 통과점이죠. 통과점. 그래서 모든 거에는 다 이 민속에서는 이 통과 의례를 해요. 태어날 때 죽을 때 소년이 청년이 될 때 이런 통과의례를 하죠. 그러니까 무국에서 유국으로 태국으로 만들어진 거죠. 다시 돌아가죠. 원시반종 가죠. 끊임없이 그렇게 순환한다고요. 이건 전남대학교 민속학 학자가 이렇게 표현을 하시더라고요.

이걸 여기를 리미럴 존 이렇게 표현을 하던데 나는 그게 뭔 소리인지는 모르겠어요. 욕한 거 아닙니다. 이게 그 부분 여기까지가 여기 지금 여교 태극, 무극이 태극 태극, 동이생양 태극이 동해서 동하면 양이 생성된다. 양이 만들어진다. 동극이정 움직임이 지극해지면 극에 이르면 고요해진다.

그러면은 동정, 양응 이렇게 되겠네요. 그렇죠? 뭐가 태극이 동했어요? 그렇죠? 태극이 동했습니다. 태극에 대한 정의를 여러 학자들이 했는데 제가 가장 마음에 드는 것은 2기가 생성되기 전 무극은 1기가 생성되기 전 이기는 양 음양이죠.

음양 자, 태극에서 음양이 바뀌는 것은 태극이 사라지는 게 아니고 음양으로 모습을 바꾼 게 아니고요. 태극이라고 하는 바탕 안에 작용하는 음양이다. 이렇게 생각하셔야죠. 아까 얘기했듯이 노사광이 표현한 것처럼 두 번째 그림 태극 안에 있는 음양이다. 그렇죠? 그런 뒤에 보시면은 나와요. 건도성녀, 건도성녀, 건도성남 이렇게 되는 것은 그렇게 해서 하늘은 남자를 만들고 땅의 도는 여자를 만드는데 각각의 태극이 있다. 각각의 태극이 있다.

만물화생에도 마지막 원도 원도 만물이 다 각각의 모습을 갖고 태어나지만은 그 각각의 다 태극이 주어진다. 그 전에 얘기의 핵심은 뭐예요? 나한테 태극이 있다. 내가 태극이다. 이거죠. 지금 얘기의 핵심은 우리가 얘기하는 음양 오행으로 발생된 것을 설명하지만은 그거의 근본적 틀 카테고리는 태극이죠. 그 태극을 얘기하기 위해서 전제로 걸은 게 무국이다. 이거죠. 무국은 설명할 수 없다. 이건 제 생각이죠. 무국을 설명하는 사람도 있을지도 몰라요. 그래서 태극이 동해서 그 동하면 양이 발생한다는 뜻이죠.

양이 지극해져서 지극해지면 정이 만들어지고요. 정 하면 음이 생하게 됩니다. 결국은 동은 양이고 정은 음이다. 이거죠. 다시 얘기하면 음양은 이름이죠. 이름, 명칭, 동정은 음양의 작용이죠. 동정이 음양이 아니고 동정은 음양의 작용을 일르는 거고요. 음양은 그런 것들을 통칭하는 명칭일 뿐이에요. 그러니까 양하는 작용들이 수도 없이 많겠죠. 그러면 양이 실제로 존재하는 게 아니고 양은 그냥 이름이라고요. 주어진 이름. 우리가 얘기하는 명칭. 이건 개념이에요. 다 개념이라고요. 꽃.

꽃 하면 뭐가 떠올라요? 꽃이 떠오르죠. 꽃 안에 세상의 온갖 꽃들이 다 포함되죠. 그러면 그 꽃은 그냥 개념이라고요. 꽃은 존재하지 않아요. 진달래 개나리는 존재하지만은 그것도 이름이죠. 실제로 진달래는 아니죠. 꽃이라고 하는 건 그냥 개념이라고 해요. 그건 실체가 아니에요. 그러니까 음과 양도 그러한 것들의 통칭지는 그렇죠. 용어이죠. 용어. 지금 태극도 그러한 개념적 용어라는 얘기예요. 그럼 우리가 뭔 대상을 설명을 할 때 당연히 이렇게 움직임이 일어났다.

고요해졌다를 표현하기 위해서 음양이라고 하는 개념어를 쓰고 있다. 이렇게 보셔야 되겠네요. 그렇죠? 이건 우리가 명료에서 그대로 적용되는 거잖아요. 그다음에 정극, 복통, 정이 다시 고요함이 지극해지면 다시 동으로 간다. 그러니까 양이 지극해지면 정이 되고 고유해지고, 고유함이 지극해지면 다시 동으로 간다. 움직인다. 움직이면 양이 되고 양은 또 다시 음이 되고 이러는 거죠. 그렇죠? 이게 주역 주역의 주역의 논법에 길흉회링이 있어요. 길 좋은 거죠. 그렇죠?

길 하면 곧 길이 바뀌죠. 길 하면 인색해요. 자, 흉하면은 고치려고 해요. 후회하죠. 그렇죠? 후회하면은 길로 가요. 그렇잖아요. 이게 계속 바뀌는 거잖아요. 그래서 궤가 길괴가 나왔다. 좋아할 일이 아니죠. 막힌다고요? 인색해진다고요? 그러니까 여기 보시면 다시 동하고 일동일정, 호위기근 그러니까 한번 동하고 한번 정하는 것은 서로 근한다. 그림. 그냥 그림 보시고요.

수와 광각도를 보세요. 수와 광각도 보시면 왼쪽에 가운데 가운데가 왼쪽에 두 개의 양이 있잖아요. 두 개의 양 두 개의 양이 있는데, 두 개의 양은 어디에 근하고 있다고요? 오른쪽 에 근하고 있다. 오른쪽에 두 개의 음은 왼쪽에 하나의 음에 근하고 있다. 이 얘기예요. 지금 이 그림에 대한 설명이잖아요. 이걸 뒤에 퇴계 선생의 태극도에는 더 자세하게 설명해 놓으셨어요. 그 얘기예요. 그래서 분음, 분양. 그렇게 해서 음이 나눠지고 양이 나눠진다.

여기는 음이 분명해지고, 양도 역할이 분명해진다. 이 얘기예요. 일동일정해서 그렇게 해서 뭐예요? 양이 입언 음양이 정해진다. 이 얘기네요. 그러면 일동일정은 음양의 작용이에요. 음양의 작용. 그러니까 음양의 작용은 이렇게 만약에 이렇게 표현한다면은 음양의 작용이죠. 이게 양이고 이게 음이면 동을 유발하는 거고, 여기는 정을 유발하는 거네요. 그렇죠? 그러면 정하면은 동이 극에 가면은 음이 발생하죠. 정이 발생해서 또 음이 극에 가면 다시 동하죠. 양이 발생하죠. 이렇게.

그러면 이 음양을 정하는 카테고리가 있을 거 아니에요. 이 U1 이 카테고리가 뭐예요? 이게 태극이라고요. 이 카테고리가 없으면 음양을 논할 수가 없어요. 자, 음양은 그러면 어디서 움직이는 음양이에요? 이 카테고리 안에 있는 음양이죠. 그래서 제가 음양 공부를 하실 때 남자다, 여자다 이것이 중요한 게 아니고 카테고리를 만드는 게 중요하다. 사람을 사람이라고 하는 카테고리를 만들었을 때 남자가 양이고 여자가 음이다. 이 얘기죠. 그런데 우리는 남자가 양이고 여자가 음인 것을 당연시하죠.

카테고리를 암묵적으로 인정하는 거예요. 그 카테고리가 규정 지어지지 않았어요. 남자와 암컷 사자. 암컷 사자. 뭐가 뭐가 의미고 뭐가 양이에요? 정할 수 없죠. 암컷이라고 하는 것, 남자라고 하는 수컷과 그건 카테고리를 어떻게 만들어야 돼요? 동물. 그렇게 만들어야죠. 사람을 그냥 동물로 보는 거죠. 그런데 사람이라고 하는 카테고리에는 그렇게 형성될 수가 없잖아요. 음양이. 지금 얘기하는 그 카테고리가 뭐라고요? 태극이라고요. 카테고리가 그러면은 나라고 하는 것, 나를 형성하는 것 내 안에 음양이 있겠네요.

아니마. 아니무스 융 얘기대로 음양이잖아요. 그러면은 나라고 하는 것 밖에 있는 아니마 아니무스하고 뭔 상관이 있어요? 내 안에 있어야죠. 내 나라고 하는 카테고리에 있어야죠. 그러니까 그게 태극이라고요. 태극은 일정 부분, 음양 운동의 배경이고 한정하는 것이고. 규정하는 것이에요. 예 그러니까 모든 모든 생명의 개체이죠. 그렇죠? 생명이라고 하는 건 우리 사람을 일컬을 때 얘기하는 거예요. 모든 물. 모든 개체의 부분이 태극이죠. 돌. 돌이라고 하는 거, 바위라고 하는 것. 이 하나도 결국은 그 태극이죠.

태극은 곧 우주예요. 우주의 지금 탄생을 얘기하는 거잖아요. 그러면 지금 여기까지의 문장이 우주의 생성과 작용을 얘기한 거네요. 그렇죠? 이걸 우주라고 하지 말고 하나의 생명으로 얘기하시면 되겠죠. 나라고 하는 하나의 생명이 탄생하고 그 생명의 작용을 얘기하죠. 자 그러면은 무극을 한치 하면은 나라고 하는 것이 생기기 전 나를 나한테 뭔가가 들어오는 거네요. 그렇죠? 그걸 영이라고 표현하시는 분도 있더라고요. 논문 이렇게 읽다 보니까. 그래서 무극은 영이다.

이런 식으로 표현을 하시는 설득력이 있어요. 하나의 생명으로 본다면 충분히 가능성이 있는 부분이기도 하죠. 그냥 생명으로 본다면 내가 지금 빅뱅한 거잖아요. 탄생할 때 그 나를 형성하기 이전의 과정들 그걸 그냥 무국이라고 보시면 돼요. 거기에는 불교식으로 얘기해서 아리아식이 내재돼 있느니 무슨 뭔가가 있겠죠. 전생의 수만 겁의 이전의 나일 수도 있고요. 그런 걸 모르는 건데 그걸 내가 어떻게 얘기해? 그래서 그런 걸 뭐 해요? 모른다고 얘기하는 게 무극이라고요. 그런 것은 나는 모르겠다. 하고 얘기하는 게 무극이라고요.

그런데 유극이죠. 태극은 유극인데 그런 것이 어쨌든 실체화돼서 보여지는 거예요. 하나의 생명으로서의 카테고리가 형성되는 거죠. 그러니까 그렇게 지금 처음 문장이 얘기되고 있네요. 글씨를 너무 작게 했네. 안부에 그 다음이 양변 음합, 이 생, 수화목금토, 오기순토, 사시행언, 오행일음양야 음양 일 태극 태극, 오행일, 음양, 음양일 태극, 태극본 무극 이거죠.

양변음합 이건 음양변합 이렇게 읽으시면 돼요. 음양이 변하고 합해서 그 음양의 작용을 얘기하죠. 음양이 작용해서 이생 뭘 만들었다? 오행을 만들었다. 그 그림에 보면 음양에서 이렇게 나오잖아요. 나오는 그 다음 그림이 오행입니다. 그런데 요행은 사시에 사시. 이건 1년의 운행이죠. 사시. 이건 질서를 얘기해요. 자연의 질서. 자연의 질서를 얘기하는 거죠.

사시의 변화가 봄이 오다가 갑자기 여름이 오고 이런 경우는 없다고요. 이건 그러니까 아주 확실한 거예요. 명확한 거라고요. 그러니까 오행이 사시에 골구로 분포돼서 이게 순포됐다는 것은 적절하게 아주 딱 맞게 분포돼서 분포돼서 행한다. 사시에서 행한다. 이렇게 돼 있네요.

그래서 틀림없는 작용 봄이 가면 여름이 오고 여름이 가면 가을이 오고 가을이 가면 겨울이 오는 어떠한 경우도 사람이 인위적으로 바꿀 수 없는 것 이게 사실이에요. 자연의 철칙이죠. 그게 오행이 여기에 골고루 분포돼 있죠. 이렇게 자연의 질서 철칙 법칙이 뭘 만들어요? 일정성을 만들죠. 안 바뀌잖아요. 또 뭘 만들어요? 순환 순환되는 걸 얘기하죠.

일정하게 순환되는 것이 뭐예요? 다시 온다는 뜻이네요. 그 작용이 거기에서 또 일어난다는 뜻이죠. 이것이 사주를 규정하는 중요한 요소이죠. 연월 일시는 이 사시의 질서를 적용하는 거예요. 사시의 질서는 무엇이 순포돼 있다고요? 오행이 순포돼 있다. 오행은 어디서 나왔다고요? 음양이 변합해서 만들었다. 그러니까 연월 일시는 사실을 표현한 거예요. 사시의 시간을 정한 거고요.

그 일정성과 순환성을 우리는 사주에 부여하고 그 사주는 그렇게 해서 그 사람은 그러한 뭔가 그 사람한테 주어진 독특한 개별성, 독창적인 것, 고유성을 부여하게 되죠. 그래서 나라고 하는 꼴은 태어나는 순간부터 죽을 때까지 나라고 하는 꼴이 바뀌지 않아요. 나라고 하는 이러한 일정성과 순환성을 가지고 그거 안에서 끊임없는 변화, 적응 이런 것들을 하게 되죠. 그러니까 지금 이 부분은 명리학에서의 아주 중요한 코드이죠. 그 오행은 사시에 분포돼 있는 오행은 음양이다.

오행 1음양이야. 오행이 오행은 음양일 뿐이다. 이 얘기죠. 1음양은 오행은 곧 음양이다. 오행은 음양일 뿐이다. 오행은 하나의 음양이다. 이렇게 해석하시지는 않겠죠. 그렇죠? 예 그 일은 일은 통일성을 얘기하는 거예요. 그렇게 해석하시면 될 거예요. 오행은 음양일 뿐이다. 오행이 곧 음양이다. 이렇게 해석하시면 되죠. 이 음양은 태극이라고 하죠. 지금 쭉 내려왔는데 다시 거슬러 올라가네요. 그렇죠? 뭐예요? 원시반종하죠. 지금 태극은 다시 무극이다.

이런 이 구조를 얘기하면 지금 오행이라고 하는 것은 기가 시집된 상태예요. 이게 음양이 묘합. 여기서 나오는 용어예요. 묘합. 응집했다. 그러니까 이렇게 한 거잖아요. 기가 묘하게 합해서 응결된 상태예요. 취집된 상태가 오행이에요. 오행. 모양이 목화토금수라고요.

자, 기가 모이면은 기가 모이면은 우리의 모양의 실체가 생기죠. 형이 만들어지죠. 그런데 이게 이렇게 무극으로 가는 것은 이게 형이 흩어지는 거네요. 그래서 다시 본래로 돌아가는 거예요. 사라지는 거죠. 그러니까 장제, 장행거, 북송 오자 중에 하나예요. 그러니까 주돈희의 동시대 때 인물이죠. 같이 다 공부하시고 이랬던 양반들이시죠. 교류가 다 있었던 양반들. 주돈희의 제자에 정의천, 정명도가 있고요. 주둔이는 평생을 고위직에 올라가지를 못해 그냥 지방 관리 정도이고요.

그걸 전혀 그런 걸 욕심을 내지 않은 정말로 도인이에요. 도인. 정명도하고, 정의천 아버지가 정향이라고 하시는 분인데 같은 곳에서 근무를 해요. 그런데 주둔이를 보니까 이 사람이 남다르거든요. 학식도 뛰어나고. 그러니까 자기 아들 둘을 보내요. 공부시키려고 제자로 처음에는 주돈이의 학풍이나 이런 것이 도교나 이런 쪽, 불교 쪽의 학풍과 연결돼서 굉장히 무시하다가 나중에 정말로 다 진정한 제자가 되죠.

정명두는 주돈이 때문에 공부하는 진정한 공부가 무엇인가를 알게 됐다. 이런 식의 표현을 하죠. 그러니까 그 시대 때 그 장제, 장인거라고 하는 인물이 그 양반은 기론이죠. 기론. 기를 얘기해 기가 모이면은 유형이 되고 그게 우리의 모습이다. 기가 흩어지면은 원래대로 돌아간다. 기의 이합집산 취집이 그게 자연의 법칙이다. 얘기하죠. 오로지 기밖에 없다. 그 장인거 우리나라에는 그 장인거의 철학을 받아들인 양반이 화담 서경덕 선생이세요. 제가 참 좋아하시는 분인데 그 양반도 도인이시죠?

우리나라 도맥의 중심에 있어요. 서경덕 선생. 서경덕 선생 제자들은 다 도인들이에요. 왜? 무극이 기가 모이면은 지금 얘기한 오행에서 오행으로 형상화되는 거고요. 기가 흩어지면 무국으로 다시 돌아가는 거예요. 원시반종 하는 거죠. 지금 여기까지가 지금 만물이 만들어지고 다시 흩어지고 하는 이건 작용이죠. 작용. 우주의 질서 작용을 논하고 있네요. 이건 지금 몇 자 안 되는 거지만 우주론을 아주 명료하게 설명하고 있잖아요.

자, 서양철학에 이렇게 우주론을 명료하게 설명하는 책이 있는가요? 그렇다고요. 그 다음 보시면은 오행지생야. 각일기성. 오행에는 오행이 생하게 되면 그 오행마다 각각의 본성이 있다. 본성이라고 얘기를 해야 되는지 성질이라고 얘기해야 되는지 성품으로 얘기하든지 그냥 성이죠. 성. 이 성은 유학에서 굉장히 중요한 부분이에요. 성리학이잖아요. 성의 이치를 밝히는 학이 성리학이에요. 그런데 뭐라고 되어 있어요?

오행이 만들어지면 오행이 생하게 되면은 거기에는 고유한 성정이 있다. 그래서 성리학에는 이 성을 본연지성 기질지성 이렇게 구분하죠. 이게 성이고 이게 정이죠. 구분하면 그렇다는 뜻이에요. 예 여기 지금 주돈이는 기질지성을 얘기하고는 있지 않지만은 지금 성을 얘기하죠. 성 오행이 갖는 고유한 성정이 있다. 이 얘기를 하는 거고요.

그 성정이 오행의 성정이 본성이 정해져 있는데, 무극지진이오지정 무극지 진 무극의 참됨 무극의 참됨과 이오지정 음양오행이네요. 그렇죠? 이오는 음양오행이 오행의 정으로 묘합이응. 묘하게 합해서 응결돼서 건도성남곤도성녀하게 된다. 이거죠. 그 세 번째, 그러니까 무극버터 이게 네 번째죠. 건도, 성남, 곤도성녀 네 번째 그림 사도 이렇게 표현하면 되겠죠. 네 번째 그림을 지금 설명하고 있는 거예요. 그런데 어떻게 생겼다고요?

오행이 만들어지고 거기에는 본래의 성정들이 고유의 성정들이 내재돼 있는데, 그 성정은 그렇게 만들어지는 오행의 본래의 바탕, 무극이죠. 그렇죠? 참된 무극 무극의 참됨 본성 본질 이건 자연의 본래의 가치예요. 그러니까 얘기했던 뭔가 하나의 개체가 나라고 하는 개체가 생성되는 거하고 상관없이 본래에 있는 거예요. 이게 무극지진이에요. 그다음에 이오지정인 음양오행의 작용이죠. 음양오행의 작용이 묘합하는 거예요. 묘합합니다. 어려운 용어예요. 어떻게 설명할 거예요?

묘합을 묘하게 합한다. 이 묘자는 많이 쓰여요. 동양철학에서 많이 쓰이는 용어예요. 용어. 그러니까 설명되지 않는 뭔가의 작용이에요. 그러니까 가시적으로 설명하기는 어렵습니다. 그냥 저는 이것이 리의 작용이다. 이렇게 표현하고 싶죠. 묘라고 하는 용어를 율곡 선생은 그렇게 썼어요. 본인이 이와 기를 표현하면서 이는 통하고 기는 국한다. 그래서 이통기국이라는 용어를 저기가 창조하죠. 이통기국. 그건 이와 기를 정말로 명료하게 설명한 거예요.

그러고 자기가 자랑하죠. 이기징요. 이기에 대한 묘함을 얘기했다. 근사하잖아요. 묘죠. 묘. 그렇다고 한정 지을 수는 없어요. 그런데 이의 행함이죠. 이의 행함. 이의 행함은 기예요. 이 행은 이에서 드러나는 게 아니고 이건 기에 작용해서 드러나죠. 당연히 여기 들어가면 복잡해져요. 이가 바라냐 기만 바라고 기가 바라는 것에 이가 따라오느냐 퇴계하고 율곡의 그 예 다르죠. 그게 2기 호발과 2기 1도의 부분들이 달라지기는 합니다. 그런데 2가 행하는 것은 기가 움직이는 거에 의해서 드러날 뿐이에요.

그런데 묘합이라고 얘기한 것은 그냥 리만 얘기하는 게 아니고요. 리의 작용이 실제로 일어난 거예요. 뭐 한 거예요? 지금 이 이오지정이고 묘합한 거예요. 이게 어울려서 만난 거예요. 그래서 건과 곤의 작용이 실체화된 거죠. 이건 남녀가 만났다는 뜻이죠. 여기서 남녀로 표현됐지만 이것은 암수를 얘기하는 거예요. 암수. 그 뒤에 다음 용어들이 그거죠. 이기, 교감. 그 두 기가 교감해서 짝짓기를 해서 만물을 만들어낸다.

화생만물, 만물생생이변화무궁원 그 만물이 생하고 생하고 낳고 또 낳아서 변화가 끝이 없다. 얼마나 멋있어요. 문장이. 그러니까 이 두 번 그 네 번째 그림의 원 맨 처음에 아무것도 없는 원과 다르죠. 여기에는 뭐예요? 지금 음양화합이 실제로 일어나는 그림이잖아요. 그래서 양쪽 옆에 건도 성남, 곤도 성남을 한 거예요. 이건 뭐야? 하늘과 땅의 작용이 어우러져 있는 태극이라는 뜻이에요. 그 다음에 그렇게 돼 있죠. 요인야.

듣기 수이최령 오직 사람만이 영을 얻었는데 가장 뛰어난 영을 얻었다. 가장 빼어난 그러니까 만물이 음양 화합을 해서 생기는데 그게 변화가 끝이 없어요. 그런데 사람만이 온전한 가장 뛰어난 영을 득했다. 그러니까 이 영을 얻었다는 것 때문에 이 무극을 영으로 해석을 한다는 얘기죠. 저는 그렇지는 않은 것 같아요. 형이생의 형이 만들어졌다는 건 이미 생한 것이고요. 그러니까 그렇게 생했다는 것은 이미 뭔가를 모양을 갖췄다 이 얘기죠. 네.

지의 그렇게 그러니까 모양이 만들어진 것 형체가 형성된 것 어떻게 해서 음양이 교합해서 음양이 교감해서 그런데 그렇게 해서 만물이 생겼는데 그중에 사람이 가장 뛰어난 영을 갖고 있다. 이거고요. 그렇게 해서 모양을 갖게 되면은 그 신이 발하는 것을 알 수 있다. 여기서 시는 그러니까 이런 것이 실제로 쉽지는 않아요. 해석하는 게 이걸 정신으로 해석하시는 분도 있어요. 그렇게 해서 정신이 바라는 것을 알 수 있다. 그런데 정신이라고 한정하기는 어려워요. 이건 그러한 지금 얘기한 이 무극의 부분.

그러니까 얘기했던 자연의 법칙, 원래에 있던 것, 이것이 나라고 하는 하나의 형체 안으로 들어와서 그것이 작용하는 거예요. 신은 도라고 하는 것의 작용을 얘기하는 거예요. 도의 작용. 그러니까 신은 그 축이거든요. 축 이거 이게 그림으로 그리면은 이렇게 원통이잖아요. 원통을 펼치면 이렇게 될 거 아니에요. 잘라서 펼치면은 이게 계속 이렇게 돌아갈 테니까. 이걸 이렇게 펼치면 이렇게 되겠죠?

그러면 원이 그냥 도나요. 구심점이 있겠죠? 그다음에 음양이잖아요. 여기 구심력 원심력에 의해서 이게 돌을 거 아니에요. 그러면 이들이 이렇게 작용하는 거에 요 축이네요. 그렇죠? 이 축이 없으면은 이 운동을 안 하잖아요. 그러면 이것은 드러나지 않고 이것에 의한 작용들이 드러나죠. 은현하죠. 은현. 현은 뭐가? 신이 나타났다. 감춰졌다. 나타났다. 감춰졌다. 여기에 작용이 이렇게 드러나는 거잖아요. 그러면 그게 나를 끌고 가는 힘이라고요. 그게 나라고 하는 걸 규정하는 축이죠.

그러면 태어나면 내 형체가 형성되잖아요. 그러면 그 나라고 하는 형체에 뭐가 주어진다는 거예요? 축이 주어진다고요. 그 신이 주어진다는 뜻이죠. 그러면 그 신은 신이 바라는 걸 알 수 있다. 이 얘기예요. 뭐 때문에? 형이 완성되기 때문에 그 형은 어떻게 만들어진 거예요? 이기가 교감에서 그러니까 지금 이런 부분으로 연결해서 본다면은 결국 이 신이라고 표현한 것은 무극이 태극이잖아요. 무극이 태극이니까. 무극으로 표현하든 태극으로 표현하든 무극은 설명하기 어려운 거니까 태극부터 얘기하시면 돼요. 그러면 태극이네요. 나의 태극.

그러면 나라고 하는 거를 끌고 가는 축은 요 신이잖아요. 신 신 자 그러면 나의 신이 있어요. 나의 신. 이걸 좀 이렇게 자신 얘기하죠. 나의 신. 그러니까 이렇게 얘기하는 사람은 자신이 없는 사람들이에요. 이 신이 없잖아. 자기 몸뚱아리만 생각하잖아요. 그럼 뭐예요? 이것만 보는 거예요. 이것만. 현상만. 이 자신이 있는데, 원래 태극이 있겠네요. 그렇죠? 저기 처음에 무극이 태극이라고 상정돼 있는 그걸 본연지성이라고 한다고요. 본연지성. 원래 주어진 태극. 그게 본연지성이에요.

그런데 나라고 하는 형이 만들어졌잖아요. 지금 이건 기질지성이에요. 나한테 한정된 형태 그러면은 나한테 기질지성으로 돼 있기 때문에 나의 신과 자연의 신과 같아질 수 있느냐 아니냐의 문제죠. 자 그러면은 공부를 한다, 수행을 한다, 수양을 한다. 얘기가 뭐예요? 그 본래의 신을 찾는 거예요. 그 신과 합일하는 거예요. 그러면 나의 신을 원래 저기 맨 처음에 상정돼 있던 저 태극에 맞추는 거죠. 태어났는데 나의 신과 내 자신과 원래 본연의 신과 같으면 대박이죠.

그 부분을 얘기하는 거고요. 그러면 여기는 만물의 생성을 얘기하고 있죠. 이 챕터는 만물의 생성 뭐에 의해서? 이기? 이오지정 그렇죠? 무극지진과 이기지정이 묘합이응해서 그래서 만물이 생성되는데 똑같이 만물이 생성되는데 그중에 하나는 사람인데 사람은 그중에서 영이 가장 뛰어나다. 사람을 높이는 거죠. 그렇죠? 사람이 영이 가장 뛰어난지는 알 수 없어요. 그런데 우리는 그렇게 하자고요. 자뻑하고 살자고요.

그런데 그 사람에게는 형이 형성되면은 그 형에 주어지는 신이 있는 것을 알게 된다. 이거죠. 그러면 그 신은 본연지성과 연결된 신일 수도 있고요. 이렇게 개별적으로 얘기하는데 후대는 기질지성과 본연지성을 구분해서 본연지성으로 가는 것. 이게 수양하는 것이라고 하죠. 여기서도 그 얘기가 나오죠. 뒤에. 그러니까 여기는 만물생성에서 인간에 대한 조건을 얘기하네. 만물생성 중에서 인간이 가장 뛰어나다고 하는 부분을 설명하고 있습니다.

다음보면은 오성감동이선악분 오성이 감해서 느낀다는 뜻인데 여기서는 오성이 서로 작용해서 동하게 된다는 얘기죠. 오성은 뭐예요? 오행이라고 하지 않고 오기라고 하지 않고 오성이라고 했죠. 이 얘기는 오행이 생할 때는 각각의 성이 주어진다고 그랬죠. 각각의성. 이렇게 되겠네요. 그렇죠.

이건 오행한테 주어진 성품이죠. 그래서 이렇게 설정되는 거죠. 오성이 감동 느껴서 느낀다는 것은 외부의 접점을 형성했다는 뜻이에요. 감했다고하는것은 감했다는 것은 감정이 동했다는 뜻이죠. 그러니까 저 오성 이건 다 맹자식으로 얘기하면 이게 사단이잖아요. 맹자 때는 저 신을 얘기하지 않았어요.

사단인데 전국시대 지나서 한나라 때 되면 이것을 오행에 배정하죠. 인의예지 신을 넣어서 그 인의예지라고 하는 사행 사성이 저 신이라고 하는 것을 바탕으로 사행의 움직임. 이건 뭐예요? 아까 얘기했듯이 사시분포잖아요. 이게 내 계절에 분포돼 있잖아요. 그것은 어떻다고요? 믿을 수 있는 거라고요. 이것은 바뀌지 않는 거라는 뜻이에요. 그게 신이에요. 그럼 사행은 무엇을 믿고 사행 짓을 해요? 토를 믿고 그러니까 여기서 오행, 오성 강동은 그것이 발현된 걸 얘기해요.

이걸 중용식으로 중용 얘기를 끌어들이면 희노애락이 발하기 전 이 중이고요. 희노애락이 동하지 않는 거예요. 그게 중요해요. 이 상태는 선악이 없어요. 그걸 우리가 얘기하는 성의 단계. 성. 이 성. 그런데 이게 지금 감동했잖아요. 느껴서 동한 거라고요. 동감이라고 표현됐잖아요. 그러면 어떻다는 뜻이에요? 희노애락이 발한 거예요. 희노애락이 발한 것. 그것이 모든 마디에 맞을 때 그걸 화라고 해요. 그래서 중화가 나오죠. 그런데 희로애락이 발하게 되면 지금 뭐가 만들어진다고요?

선학이 구분 지어진다. 이 얘기를 하는 거죠. 선학이라고 하는 용어는 참 어려운 용어예요. 뭐가 악이에요? 악. 이걸 명쾌하게 정리하시는 분이 있어요. 악이 뭐다? 악은 선의 결핍이다. 아우구스티누스가 한 얘기, 아니 그만큼 명료하게 한 게 어딨겠어요? 악은 선의 결핍이다. 선이 모자란 게 악이다.

그러니까 이게 선악이라고 하는 용어가 이런 송나라 때 오게 되면 굉장히 아주 강하게 작용합니다. 그러면 맹자가 얘기한 성선을 얘기할 때 그 선함과 악함을 얘기할 때 성악, 순자가 얘기한 성악 그게 악일까? 그건 고민해 보셔야 돼요. 그때는 선과 악의 개념, 선은 좋은 것. 굿이에요. 굿. 그런데 굿의 반대는 꺼리는 거죠. 꺼릴 오 자이기도 하잖아요.

그러니까 그 당시에는 선의 반대 개념이 악하다의 개념이 아니고 내가 꺼리는 거였었어요. 여러 사람이 좋아하는 것과 사회적 구조에서 좋아하는 것, 꺼리는 것 이런 거였었죠. 그런데 후대로 내려오면서 우리는 악이라고 하는 걸 상정하죠. 이건 굉장한 개념이에요. 지금도 악을 함부로 규정할 수는 없어요. 무엇이 악한 거예요? 선은 함부로 규정해도 상관없어요. 그런데 악을 함부로 규정하시는 거 저 사람 나쁜 사람이다. 저 행위는 못된 짓이다. 누가 규정해요? 그걸?

그런데 여기서 얘기하는 선악은 감정에서 일어나는 것, 감정이 바래서 되는 것. 그래서 저는 그냥 이것도 그러한 옛날식 해석으로 내가 좋아하는 것과 꺼리는 것이 나누어진다. 이렇게 해석하는 게 오히려 편하지 않을까? 그런 생각을 해봅니다. 만사출의 그건 그렇게 선악이 규정 지어지고 만사의 모든 일이 거기서 나온다 이거죠. 모든 일이 오성이 교감해서 오행, 오성, 인위예지.

시인의 성정이 감응에서 드러나서 선학이 분정되고 이것은 모든 일에 적용된다. 이 얘기예요. 모든 일에는 선학이 있다. 이 얘기예요. 참 선악 함부로 하지 말고 모든 일에는 꺼리는 것과 좋아하는 게 있다. 이렇게 그럴 수도 있죠. 그런데 미라고 하는 개념하고 선이라고 하는 개념 이잖아요.

진선미 이거 아는 것 이건 하는 것 그렇잖아요. 여기는 좋아하는 거예요. 내가 좋아하는 거. 그러니까 여기에는 그래서 이건 그렇다고요. 그 미추로 얘기해도 뭐 크게 차이는 없어요. 그런데 미추에 대한 개념은 실제로 그 당시는 사람의 감정에 적용하지는 않았어요. 사람의 감정에. 그러니까 얘기하는 성정에 미추를 적용하지는 않았어요. 지금 성정에 적용하는 거이기 때문에 좋아한다, 싫어한다. 그게 선한 행동이다. 선한 감정이다, 나쁜 감정이다.

이런 식의 표현을 하는 건데 저 미추론은 그 당시에는 그렇게 표현을 하지 않았었죠. 그게 만사 모든 일에 적용된다. 모든 일에 모든 일에는 그런 것이 출현된다. 이렇게 보셔도 되겠죠. 성인, 정, 지이중정인이 그렇게 돼 있으니까 선악이 있고 그것은 만사에 적용되는 것인데 그래서 성인이 정했다. 정한다. 무엇으로? 중정인으로 써. 그것에 선악의 구분을 정한다. 이 얘기네요. 그렇죠? 중정인의가 나왔어요.

결국은 이 중정인위가 성리학의 행함에 있어서의 텍스트의 기본 텍스트 중정인위가 그럼 중정인위를 사단으로 바꾸면 인위 예지예요. 인의 중정인의 그러면 예지잖아요. 예지가 중정이라는 뜻이에요. 그러니까 그 성인이 정한 것 여기서 성인은 누구겠어요? 아 이 유학을 창시하신 양반이겠죠. 그렇죠? 공자 뭐 송나라 때쯤 되면은 맹자가 성인 반열로 들어서요. 맹자는 경에 들어가지도 않았어요. 송나라 때까지는 송나라 때 전에는. 그래서 마지막 맹자가 경으로 들어가요. 그래서 13경이 돼요.

그 전에는 맹자는 경도 아니었어요. 송나라 때 맹자를 경으로 인정하고 맹자를 성인으로 끌어올리죠. 송나라 유학자들이 그렇게 합니다. 예 어쨌든 여기서 성인은 중정인의를 정했다. 여기서 성인은 환치한다면, 유의를 얘기한다면, 공자가 되겠죠. 또는 중정인의를 갖춘 사람이죠. 이걸 그냥 다시 뒤집으면 중정인을 갖춘 사람 이 얘기를 왜 해요? 선악이 분정되고 이 선악은 곧 만사에 다 만사에서 나오게 되는데 만사에 다 적용되게 되는데 그렇다면 그 만사를 어떻게 대해야 되느냐 이거죠. 중정인위로 해야 된다는 뜻이죠. 이건 뭐예요?

사람의 사람이 갖춰야 될 덕목을 얘기하고 있네요. 그러면 중정인위를 갖추려면 어떻게 해야 되냐를 다음에 얘기해요. 이 주정, 입인극 주정이죠. 주정 수행방법을 얘기하네요. 주정해서 인극해라. 정해서 사람의 표본극, 사람의 극 지금 뭐예요? 무극, 태극인극이 나왔네요. 그렇죠? 지금 무극 태극을 왜 얘기한 거예요? 이것 때문에 인극 때문에 얘기한 거잖아요. 무극 태극이 중요한 게 아니고요. 이 인극을 얘기하려고 한 거라고 보셔도 돼요. 이거 뭐예요? 참사람.

지극한 사람, 사람의 표본 어떻게 한다고요? 그게 인, 그게 뭐겠어요? 중정 인의를 이룬 사람이죠. 오성이 오성이 동감해서 감동해서 선악이 만들어지는데 선악을 분별해야 되잖아요. 선악을 잘 분별해야 되는데 그 분별하는 방법을 얘기하잖아요. 어떻게 한다고요? 주정해야죠. 정을 정을 주장자로 정을 중심으로 정해서 고요하게 해서 고요함을 주인으로 해서 사람다움을 이룬다.

그러면 지금 주둔이가 얘기하고자 하는 핵심 주정인극에 그러면 이 정이 뭐예요? 정 고요해서 욕심이 없는 텅 빈 상태 무자예요. 주일무적 정의천 선생이 한 얘기예요. 주자가 그걸 받아들여서 자기의 수행의 핵심 코드로 쓰죠. 오직 하나로 통일해서 없앤다. 대적하는 거니까 맞아들이는 것을 없게 한다.

모든 감정, 욕심을 지운다는 뜻이에요. 주 1은 뭐예요? 이게 얘기하는 본래의 자신 요즘 얘기를 하면 진아 뭐 참나. 그런 거잖아요. 어떤 스님 얘기는 주인공 이것이죠. 이게 지금 주 정의라고 하는 거의 핵심이 이 부분을 통서에서는 이런 식으로 표현을 해요. 성하는 것. 이건 오롯해지는 거잖아요. 퇴계 선생은 경이라고 하죠. 당연히 율곡 선생도 경을 얘기하죠.

거경 깨어있는데, 거에서 지극하게 궁리해서 공부하는 거예요. 거경궁리에서. 깨달으면은 그걸 실천해라. 역행하죠. 거경궁리 역행이 그게 핵심이에요. 핵심. 경몽요결에 나오는 큰 줄거리가 거경궁리 역행이죠. 이 경은 저기 순흥 가시면 소수서원 있잖아요. 소수서원 굉장히 아름답습니다. 계곡이 있고요. 계곡 건너편을 바위에 보시면 이 글자가 새겨져 있어요. 빨간색으로 퇴계 선생이 쓰신 거예요.

그냥 데이트하는데 바쁘게 돌아다니지 마시고 이런 글자도 보고 퇴계 선생도 지금 생각도 해보시고 소수서원은 퇴계 선생하고 인연이 깊은 데죠. 퇴계 선생 때문에 우리나라 최초의 사액서원이잖아요. 두세봉이 만들었던 백록동서원을 소수서원으로 바꾸잖아요. 사액서원으로 바꾼 어쨌든 그 통서 주돈이가 쓴 통서에는 핵심 줄거리가 이 성이에요. 성. 그러니까 성을 강조하신 양반이에요. 그럼 성을 강조했다는 것은 여기에서 주정 일극을 하는 것에 방법을 얘기하는 거죠. 성하면 된다.

그래서 주종인극이 수행방법 그러면 여기는 사람이 어떻게 해야 되는지, 공부를 어떻게 해야 되는지 이런 것을 얘기하고 있네요. 그렇죠? 수양론까지 얘기하고 있습니다. 그 다음 보시면 고, 성인, 여, 천지 합기덕 그러므로, 성인은 천지 예 천지의 덕에 마땅하고 이걸 그냥 천지 천지합덕 이렇게 얘기하셔도 되죠. 천지의 덕에 부합한다. 뭐 이렇게 해석하셔도 돼요. 1월 합기명 1월에 밝음에 맞다. 1월에 밝음에 부합한다. 사시 합기서 사시의 질서에 딱 맞는다.

누가? 이 주정인극 해서 중정인위를 이루고 주정해서 중정인위를 이루어서 인극 하면은 성인이 된다는 뜻이네요. 그렇죠? 그러면 성인이 되면은 천지의 덕에 부합하고 1월에 밝음에 딱 맞게 되고 사시의 질서에 따르게 되고 귀신합기기흉 귀신 귀신의 길흉도 알 수 있고 귀신의 작용을 길흉의 작용으로 본 거예요. 그것을 그거에 합당하게 움직인다 이거죠.

오왈 원시 군자수지길 군자는 이것을 닦아서 길하고 소인패지흉 소인은 그것을 어그러져서 그걸 헝그러트려서 흉하다. 다시 말하면은 소인은 주종하지 않아서 임극이 안 돼서 이거고요. 군자는 주정을 잘해서 중정인의를 이룬다. 그렇게 되면 길하다 이거네요. 길흉은 길하고 흉하다는 것은 선악의 결과예요. 선악의 결과 선하면 길하고요.

악하면 흉하다는 것을 지금 연결하는 거예요. 그러면 뭐 하려고 공부해요? 선악을 구분하기 위해서 다시 이야기하면 선행을 하기 위한 거죠. 선행을 하기 위한 것. 소인은 그걸 구분하지 않으니까 오성이 동했을 때 그 감정이 동했을 때 만사에 적용될 텐데 그게 구분되어지지 않으니까 흉한 작용이 일어날 수 있다. 이 얘기죠. 우리는 소인에 가깝네요.

천지지도 왈음양 왈음여양 그러니까 천지의 도는 음양이고 입 지지도왈유강 지지의 도는 강유이고 인지도왈인의 이건 주요 개사전에 있는 얘기예요. 천지는 음양이고요. 천지에 진강유이고요. 인은 인의를 얘기하는 거죠. 이건 주역 개사전에 그대로 나오는 얘기입니다. 지금 여기부터는 주역 개사전 얘기예요.

우월 원시반종 주역에서는 원시반종, 물극필반 이런 얘기를 하죠. 물이 극에 이르면 반드시 돌아간다. 어디로? 처음으로 어디? 무극. 왜 무극을 얘기하겠어요? 여기서도 음양은 태극이고 태극은 본래 무극이다. 태극버터는 작용하는 거예요. 작용하는 것이기 때문에 작용하지 않는 그 이전으로 회귀시키는 거죠. 모르는 대로 간다 이거예요. 모르는 대로. 그래서 얘기고요. 원시 반종은 아까 얘기했고 그러므로, 지할 수 있다. 알 수 있다.

사생지설 삶과 죽음을 설명할 수 있다. 삶과 죽음의 설을 알 수 있다. 생사지설을 알 수 있다. 이거죠. 뭐 땜에 알 수 있는 거예요. 원시 반종하는 것을 알으니까. 그런데 원시 반종은 지금 이러한 흐름이잖아요. 지금 태극도설에서 얘기하는 출발되고 다시 돌아가는 것. 그러면 내가 어디서 왔는지 어디로 가는지 그렇죠? 그리고 가운데 있잖아요. 나는 누구인가? 나는 무엇을 해야 되는가 얘기하고 있네요. 그렇죠? 나는 지금 어디서 왔어요? 저 무국에서. 태극으로 나의 카테고리가 만들어지고 그 음양 오행의 작용에 의해서 뭔가가 형성되는 거잖아요.

그래서 실제로 나라고 하는 것에 물로 형성되는 것은 음양 오행이 교감해서 성, 그러니까 남자와 여자가 만나서 만물이 생산한 것 중에 하나이죠. 그런데 그 이전의 과정들이 나를 만들기 위한 과정들이죠. 그런데 이게 다시 돌아가면은 원시 반중하면은 무국으로 간다. 이 얘기를 하는 거고요. 그 마지막 대재역야. 사기지의 위대하다. 역이요. 그것은 정말로 진실띠다. 마지막 귀절은 그냥 주역 괴사전을 갖다가 쓴 거라고 보시면 되겠습니다. 전체적인 흐름을 보시면 충분히 이해되시잖아요.

다음 장 보시면은 수화 광각도하고, 3호 지정도를 그려놨어요. 3호 지정도와 수화 광각도를 연결해서 연결해서 거기다 붙이시면 딱 맞네요. 그렇죠? 예 그러면 무극 태극의 요 과정이 실질적인 만물을 만들어내는 과정이잖아요. 음양과 오행의 작용 됩니다. 수화감각도하고, 수화감각도는 말 그대로 음양의 작용이에요. 이것을 태극 마지막 태계 선생의 태극도를 보시면 그 설명을 해 놓은 거예요. 태극도 보시면 처음A1을 얘기해요. 차, 소이, 무곡이 태극야. 즉 음양이.

지기본체 불부잡호음양이위언이 이것은 무극이 태극이라고 한 건데 이것은 곧 음양을 본체에 음양이 섞이지 않은 것이다. 이 얘기를 하는 거죠. 그러니까 뭐예요? 음양. 이전에 음양을 얘기하는 건데 음양이 섞이지 않은 상태를 무극이라고 이 양반은 설명하고 있네요. 이 얘기는 음양이 동하지 않은 상태를 무극이라고 얘기하는 거죠. 이 태극도 이런 것이 발전된 게 이분이 그린 천명신도가 있어요.

천명도 천명구도는 추만 선생이 그린 천명도를 퇴계 선생이 고치죠. 그걸 보고 기대승이 편지를 쓰죠. 틀렸다. 그게 47 논쟁의 시작이에요. 다음에 기회가 되면 그걸 한번 해보자고요. 천명두. 그러니까 이 무극은 음양 발생 이전을 얘기하는 거다. 이 얘기를 하는 거고요. 그 다음에 그림을 그려놨잖아요. 그것은 차원. 지동이 양정이음이야.

그러니까 이것은 이 그림, 수화광각도의 그림의 가운데 그 원 지금 이렇게 돼 있잖아요. 이렇게 이게 중심이에요. 이걸 수화감각도에서 얘기할 때는 단이에요. 단. 단이라고요. 단을 축적하고 쌓고 움직이게 하는 것이 그게 참동계의 핵심이죠. 그래서 수은과 납을 어떻게 써야 되는가 이런 얘기를 하죠. 약을 만드는 방법. 그래서 그 약을 만드는 화로예요.

화로 정이 저한테 오세요. 제가 화풍 정인데 이것이 동하면 동하면 양이 되고 정이음양 정하면 음이 된다. 이 얘기예요. 그 가운데 있는 원은 본체다. 이게 본체다. 이건 곧 뭐예요? 이렇게 움직이는 것의 본체다. 본체라고 하는 용어가 참 어려운 용어예요. 지금 주돈희 선생은 본체를 한 번도 얘기한 적 없잖아요. 그럼 여기서 얘기하는 본체는 뭘까? 누극일까? 태극일까?

당연히 태극이죠. 이분은 주돈희를 상정하죠. 주자로 연결돼 있는 라인으로 그러니까 이 본체는 태극을 얘기하죠. 이게 결국은 이 위에 있는 원이라는 뜻이에요. 이 원이 들어온 거네요. 다시 얘기하면 이 무극이 무극에서 뭐가 움직인 거예요? 동해서 음양이 생긴 거잖아요. 음양이 음양이 생긴 거잖아요. 음양이 작용하는 거예요. 그 안에서 그 과정을 지금 태극도설의 문장에 첫 문장에 나온 거구요. 그리고 그림을 그려놓고 얘기했죠. 그 다음에 이쪽에 하나 있는 양이 하나 있잖아요. 양이 하나.

그러면 왼쪽에 있는 양이 하나 있는 것. 이 자는 두 개 있는 이쪽에 두 개 있는 거의 근이다. 어렵지 않잖아요. 그렇죠? 그 다음에 이쪽에 하나 있는 것은 이쪽에 두 개 있는 거의 근이다. 호근하는 거죠. 음양이 서로 호근하고 있다. 그다음에 오행의 그림을 얘기하죠. 차, 양변음합이 생, 수화목금토 어렵지 않잖아요. 초등학교 가르치듯이 얘기하시잖아요. 그림까지 다 나눠가지고 수가 1이죠. 1에서 2가 나오죠. 1은 분열되기 전이고요.

그러면 오행 입장에서 이건 다 우리가 음양오행을 실제로 적용할 때에 들어가면 또 쓰게 되는데 수는 분열되기 전 그러니까 당연히 뭐예요? 통일 상태 그런데 오행의 수잖아요. 작동한다는 뜻이에요. 그러면 이 안에는 어느 한 생명의 상태를 갖고 있는 거죠. 여기서 화로 가는 거예요. 이건 분열이에요. 분열. 그래서 지금 수화가 맨 위에 있잖아요.

수화가 수에서 화로 화로 분열되는 것 일이고 이게 이다. 그래서 화는 많다는 뜻이에요. 이라고 하는 건 많다. 분열됐다. 그러면은 분열을 하려면은 분열의 작용을 유지시켜야 되잖아요. 그래서 분열의 작용을 유지시키는 게 산이에요. 이게 무기죠. 분열의 작용을 유지시키는 것, 분열을 향하게 하는 것. 그러니까 발생, 자연의 발생 작용은 수가 화를 목적하는 데에서 발생한다. 이거죠. 수에서 화로 가는 건 과정이고요.

수가 화를 목적하지 않으면 발생하지 않아요. 그러니까 수가 이라고 하는 분열을 하는 것 이게 수의 목적이죠. 그래서 그 일이 이를 만나는 것 이게 상, 목이에요. 그러면은 분열돼 있는 상태 목화로 계속 분열을 하고 있다. 그런데 사시의 질서는 변함없이 다시 수렴하고 돌아오게 하죠. 그러면은 목이 화로 가는 것을 이 목한테 화로 가는 것 요 부분을 정지시켜야죠. 그래서 이게 다시 일로 돌아가게 하는 거예요. 그게 3+1이에요.

3+1 하면 4가 되죠. 그러면 4라고 하는 글자를 보면 8이라고 하는 것이 분열이잖아요. 이게 유돌 팔자가 분열 분열의 극점에 있다. 더 이상 분열 못하게 한다. 이거잖아요. 위에 녹, 사. 자, 이건 뭐예요? 목이라고 하는 것이 화로 가는 게 아니고 본질로 돌아가라고 하는 상태의 부분 원시 반종을 입력하는 거예요. 여기에 그러니까 목생화가 안 되고 금생수로 전향되는 거죠. 그러니까 그 과정이 그 그림 안에 다 있어요. 이런 부분은 음양오행 할 때 또 따로 하게 될 거예요.

그 다음에 보면 마지막에 원이 있죠. 이렇게 원 자, 무극, 이오, 소이, 묘합, 이응, 이무감야. 이것은 무극이라는 뜻이에요. 이오가 묘합해서 음양과 오행이 묘하게 합해서 무간 사이가 하나도 없는 상태, 완전한 상태. 그러면 다시 얘기하면은 이 오행도 아래에 붙은 이것은 이 오행의 완전한 작용이 이루어진 거네요. 그렇죠? 이오가 음양 오행이 어우러져서 무 간 사이가 없는 상태잖아요. 온전한 상태이죠.

그럼 이건 다시 돌리면 뭐예요? 무극이죠. 그러면 처음에 있는 무극이 지금 음양도 가운데 중심에 있고 오행도에 지금 이 아래에 들어와 있네. 그렇죠? 이건 계속 무극이라고 태극이라고 하셔. 무극이 태극이라고 하니까 이건 태극이다. 태극의 작용이죠. 예 원리라는 뜻이에요. 원리 묘합이응한 상태를 여기는 무관이라고 표현했네요. 원, 건남, 곤녀, 이기화자, 언야. 이것은 기가 화해서 이루어진 것을 말하는 것뿐이다. 기가 어떻게 해서 화해요?

교감에서. 이기가 교감에서 이오 지정 이런 것들의 부분을 얘기하는 거죠. 여기는 다시 얘기하면은 똑같은 태극인데 여기도 태극이죠. 지금 태극인데 이 태극에도 뭐가 태극인데 여기에 태극은 건곤이 작용하는 태극이네요. 그렇죠? 건곤이 작용하는 음양이 화합하는 만물을 막 만들어내고 거기서 생생 불식하는 작용이 주어져 있는 태극도이죠.

예 일기 성 이 남녀 일 태극이야 그렇게 그러니까 여기에 남녀의 기가 화에서 만들어져 있는데, 고기에도 그 하나의 성에도 다 뭐가 있다고요? 태극이다. 그게 태극이다. 그러니까 생성된 만물 중에 그게 대표로 남자, 여자라고 얘기한 거고요. 그 남자에도 태극이 있고 그 여자에도 태극이 있는 것을 일컫는 거다 이거죠. 이런 건 핵심을 찌르는 거죠.

그 다음 마지막 걸 보시면 만물생 만물화생이 형화자 어냐 요때는 만물이 다 이루어져서 다 각각의 형을 갖고 있는 상태를 표시한 거예요. 그래서 만물화생이라고 명칭을 써 놓은 거고요. 일기성이 만물일태극이야. 그 하나의 성에는 만물에는 다 각각의 성이 있는데, 그 성마다 다 하나의 태극이 있다. 그러니까 이건 뭘 얘기하는 거예요? 모든 사물, 모든 개체의 고유성을 얘기하는 거죠. 존엄성을 얘기하는 거예요. 주돈이 생각하고는 좀 달라진 것 같지 않아요?

이게 선조한테 바친 성학십도 그 도산서원 가시면은 박물관에 이 성학십도를 막 나보다 키가 더 큰 걸로 만들어서 벽면을 딱 채워놨어요. 병풍으로 원래 열폭 병풍으로 만들었다. 그러니까 성리학의 시작이고 성리학의 끝이에요. 성리학은 이걸로부터 시작되고요. 성리학의 철학을 전개하는 거에 핵심이죠. 이게 골격이에요. 우리는 성리를 하는 게 아니고 영리를 하죠. 그렇죠.

차이가 없다고요. 이걸 구분하려고 하지 말라고요. 지금 이 음양 오행에 대한 옛 분들의 생각, 그러니까 성리학에서 얘기되는 핵심 사상이나 우리가 실제로 적용하는 부분에서의 음양오행이나 차이가 없어요. 차이가 생긴다면은 공부를 잘못하시는 거예요. 같아져야 되죠. 다시 얘기하면 태국도서를 첫 시간에 했는데 좀 어렵긴 하죠. 그렇죠? 왜 이걸 택했냐면요. 사조쟁이라고 깐부지 말라고요. 사조쟁이라고 스스로를 낮추지 마시라고요. 무슨 공부하는 거예요?

우주의 섭리를 공부하고 있어요. 성인이 하는 공부이고요. 임금이 가장 먼저 봐야 될 공부예요. 그게 이 음양오행이에요. 그러니까 당연히 이 음양오행은 자연의 순환고리, 지금 얘기된 만물이 만들어지고 한 사람의 개체가 형성되고 이런 것들이 구성되는 거의 원리를 설명하고 있죠. 그러면 그런 것들을 음양오행으로 해석해내실 수 있죠. 뭘 알 수 있다고요? 귀신의 길용까지 알 수 있다고요? 이 귀신 귀신에 합당하다는 것은 보이는 것과 보이지 않는 것을 얘기하는 거예요.

귀는 귀는 음이고 신은 양인데 귀신의 세계는 실제로 묶어서 얘기하면 보이지 않는 분야를 얘기하는 거죠. 보이지 않는 분야 때문에 무엇을 해요? 점을 치죠. 그래서 점을 친다는 것은 귀신의 능력을 빌린다는 것과 일정 부분 상통하죠. 그래서 점을 치는 건 뭘 하는 거예요? 길흉을 찾는 거예요. 길흉. 일정 부분 다 연결돼 있어요. 그게 지금 얘기한 점치는 거에 표현으로 쓰여지지 않았어도 그 이면에는 귀신이라고 하는 그냥 주역의 핵심 용어거든요. 귀신과 기륜과 연결되는 것. 주역을 하게 되면은 귀신의 역사도 알 수 있다. 그러니까 본인이 하는 공부에 자긍심을 가져도 된다. 이 공부 정말로 대단한 공부다.

한번 정말로 진중하게 뭔가 이렇게 몰입해서 해볼 만한 공부다. 그러면 지금 태극도설의 핵심이 나는 어디서 왔는가? 나는 어떻게 만들어졌는가? 내가 할 일은 뭔가 그러고 내가 돌아갈 데는 어딘가 다 얘기하잖아요. 그렇죠? 이걸 그냥 지금 짧은 시간에 텍스트를 갖고 얘기를 했지만은 사실은 태극도설에 관련된 책이나 논문들 어마어마합니다.

제가 이거 지금 잠깐 한다고 읽은 논문만 해도 수십 편데 엉터리 같은 것들도 있지만 그러니까 조금 더 자신감을 갖고 이 공부를 하셔라 다음 주는 음양 오행을 실제로 우리가 현상에서 찾아보고 적용하는 걸 해 보겠습니다. 그래서 왜 나는 콩을 싫어하는가? 이런 이런 뭔가 우리 실질적으로 나는 뭐만 먹으면 설사하는데 왜 그러는가 이런 음양오행에 대한 실질적 적용을 해보도록 하겠습니다. 마치겠습니다.
