시작하겠습니다. 지난 시간에

응

그 음양에 대한 변화를 수와 연관시켜서 했었고요. 그 수의 개념이 결국은 음양오행의 작용을 표현하는 것이라고 했습니다. 3이라고 하는 숫자가 갖는 의미는 일이라고 하는 태극은 개념이고 어떠한 조건을 설정한 거지 실제적 작용은 아니라는 뜻이에요. 그건 말 그대로 주재자인데 실제에 적용돼 있지 않은 상태의 주재자예요. 그러면 그 실제에 적용된 주재자는

응

이라고 하는 이렇게 음양하게 하는 축이에요. 축 음양하게 하는 축 음양하게 한다는 것은 운동한다는 뜻이네요. 그렇죠? 그냥 음양만 얘기하면 운동 상태이죠. 차갑다, 뜨겁다, 높다, 낮다 상태를 얘기하는 거잖아요. 그게 음양인데 음양하게 하는 축이라고 하는 것은 그 음양의 작용을 운동적 입장에서 보겠다는 뜻이에요. 이 축이 지난 시간에 얘기했잖아요.

이 축이 이렇게 신이라고 표현을 했어요. 그렇죠? 나라고 하는 거를 축으로 본다면 나의 축이 되겠죠. 그게 나의 신이죠. 그래서

응

나를 기준으로 내가 나이게끔 하는 그 축이 된다는 뜻이에요. 저 축이 무너지면 내가 나라고 주장하기가 어렵죠. 오늘 그 얘기를 해볼 거예요. 자, 음양하게 하는 축이 있다는 것은 이 음양이 무언가를 중심으로 운동한다는 뜻이죠. 그래서 음양하는 거에 축이 있다는 것은 운동한다는 식의 이 운동을 그냥 모든 사물, 물, 세상, 만물의 만물의 적용

응

할 수 있죠. 모든 만물은 운동을 한다. 운동을 하지 않는 것은 없다. 운동의 성향이 다를 뿐이다. 이거죠. 바위도 운동을 하고 사람도 운동을 한다. 이거죠. 그런데 실체적인 형태의 우리가 얘기한 가시적 운동을 얘기하는 것은 움직인다 이렇게 생명한다고 표현할 수 있어요. 생명한다 그러면 움직이고 생명한다고 하는 것을 기준으로 한번 보자고요. 이건 운동을 얘기하는 거고요.

운동하는 모든 것은 축이 있다고 그랬잖아요. 축이 있다는 것은 회전한다는 뜻이죠. 저 회전이 멈추면 운동이 멈추죠. 이 회전하는 것 때문에 회전하는 것 때문에 이 표현을 쓰는 거예요. 돌아온다. 그러니까 좀 지나면 봄이 돌아온다고 하잖아요. 봄이 돌아왔다. 그러면 전에 왔었기 때문에 전에 있었기 때문에 돌아온다는 표현을 하는 거죠. 예 그잖아요. 예 집 나갔는데 돌아온다고 하잖아요.

집 나갔다 돌아온다 그건 운동을 얘기하는 거고요. 모든 운동하는 것은 축을 기준으로 운동한다. 축이 옮는 것은 운동이라고 표현하지 않아요. 운동 하잖아요. 이 운자가 이미 회전한다는 뜻이에요. 이미 회전을 의미하고 있어요. 그러면 이 회전한다고 하는 것은 어느 축을 기준으로 회전을 하게 되니까. 그 축을 차지해야 되겠죠. 그렇죠? 그렇잖아요. 그게 2 플러스 1이라고요. 그렇죠? 그러면 원래 있던 일이 운동하는 일로 들어온 거잖아요.

운동하는 것이 붙어져 있으니까 그 일의 작용이 가시화됐네요. 그렇잖아요. 일이라고 하는 태극을 설정해 놨을 때는 그게 어떠한 작용을 하는지는 몰라요. 그런데 만물의 근원이에요. 그런데 그거의 실질적 작용, 어느 한 부분의 작용을 논할 때는 3으로 얘기되는 거죠. 3은. 그러니까 뭐에 운동하는 최소 단위의 조건을 얘기할 하는거에요. 그게 2+1이라는 뜻이에요. 이것은 모든 것이 다 회전을 해요. 이 회전에는 자전과 공전이 있어요. 모든 운동에는 이 자전과 공전이 있어요.

나 하나의 생명작용 운동은 축이 어디 있어요? 내 안에 있죠. 내 안에 축을 있어요. 그걸 자전이라고 그래요. 그러니까 내 안에 끊임없이 계속 처음으로 돌아가요. 처음으로 순환하죠. 그러니까 돌아온다고 하는 것은 회귀하는 거잖아요. 회귀 회귀한다. 처음으로 돌아온다 그러면 여기에는 회귀에는 회복 원래 상태 유지 이런 의미들이 포함돼 있죠. 그렇잖아요. 그럼 돌아오지 못한다는 것은 이렇게 회복되지 않는 것. 원래 상태를 유지하지 못하는 거죠.

그러면 이렇게 돌아온다. 와 돌아간다. 자전이라고 하는 것은 내 안에 있는 에너지를 끊임없이 어떻게 하는 거예요? 회귀시키는 거예요. 돌아오게 하는 거고요. 회복시키고 유지하게 하는 거예요. 그걸 뭐라고 한다고요? 거스린다. 거스른다. 돌아온다는 건 가는 것, 가는 것, 펼쳐지는 것. 그 에너지가 점점 밖으로 나가는 것. 그걸 순이라고 그래요.

자, 순한다는 것은 처음 출발된 데에서 이게 풀어져서 처음 스타트 걸린 빅뱅 해서 그 에너지가 점점 풀어져서 원래 가는 거죠. 그냥 천천히 퍼져서 가는 거예요. 그걸 열역학 제2법칙 엔트로피가 증가한다. 이렇게 얘기하는 거예요. 그렇죠? 엔트로피가 다 증가되면 제로로 가면 어떻게 돼요? 운동이 끝난 거예요. 그게 우리가 얘기하는 모든 운동, 큰 운동으로 보면 그게 돌아오는 운동이죠. 큰 운동으로. 그런데 그 안에 있는 약은 자신의 운동, 자전하는 운동은 끊임없이 거슬러서 회복시키죠. 원래 상태로 돌아옵니다.

밤새도록 술 먹고 힘들었는데 한숨 자고 나니까 살 만하죠. 다시 돌아오죠. 엔트로피가 감소해서 회복합니다. 거스르는 거죠. 다시 거슬러서 가는 거예요. 모든 것은 역 가는 게 생명활동이에요. 욕하는 게 생명활동이라고. 이건 물리로 얘기하면 중력을 거스르는 거예요. 중력에 순하는 것은 죽는 거예요. 누워서 안 일어나는 거. 중력에 자기를 맡긴 거잖아요. 얼마나 편해요? 중력에 자기를 맡기면 얼마나 편해요? 아무것도 안 해도 되잖아요. 그런데 일어나려면은 중력을 거스려야죠. 거스르는 것.

이게 우리가 얘기하는 생명활동이라고 해요. 모든 생명활동은 역한다. 그래서 역은 역이다. 이렇게 표현하죠. 이 역은 우리가 얘기하는 자연 조건, 자연의 작용을 얘기하는 거예요. 역은 역이다. 그래서 생명 활동이 활발하다는 것은 거스름의 작용이 강력하다는 뜻이죠. 그것이 우리가 얘기하는 돌아온다는 의미에 내재돼 있어요. 그래서 돌아오는데 원래의 처음 그대로 돌아올 수 있으면 어떻게 돼요? 늙지도 죽지도 않겠죠. 절대의 자리로 다시 돌아오는 거잖아요. 그럴 일은 없죠.

자연의 순환 자전하는 것은 자전하는 과정에서도 엔트로피가 점점 증가돼 가고 있죠. 그렇게 해서 언젠가는 이 태양계도 소멸할 거고요. 우리가 얘기하는 태양계도 소멸할 거고요. 이 태양계 밖에 있는 수많은 은하계들도 소멸하겠죠. 이렇게 형성돼 있는 이 우주도 소멸하겠죠. 그건 그걸 걱정할 필요는 없잖아요. 전지적 시점으로는 걱정하셔야 됩니다. 자 이게 본인 개인에 대한 거예요. 그래서 요기에는 뭐 하는 거예요? 자신 자기의 축을 찾는 거죠.

자기의 축을 찾아서 공전 이건 밖에 축이 있는 거죠. 축이 밖에 있어요. 지구가 자기 축으로 자전을 하죠. 자기 축으로 자전을 해요. 그럼 이 지구는 태양이라는 축으로 공전을 하죠. 이게 나라고요. 나도 똑같이 그렇게 한다고요. 나도 내 스스로 나의 축으로 나를 만들어 가고 나를 유지하고 나의 상태를 이렇게 회복시키는 내가 태어났을 때 주어진 나의 명을 계속 유지해 가는 거죠. 그러면서도 어떻게 돼 있어요? 밖에 축에 맞추어서 운행이 또 되죠. 이건 내 축이 아니고 공축이죠.

여러 관계에 의해서 관계 중심에 축이 있다는 뜻이에요. 그러니까 내 축이 잘못되면은 이 축을 따라갈 수도 없어요. 맞추기도 어려워요. 안 맞는 거죠. 이 축이 설정되지 않으면 내 축을 유지하기도 어려워요. 이게 우리가 얘기하는 남 안에 지금 여기에 2+1이 있잖아요. 이 안에 이렇게 움직이는 게 이게 3이라고 하는 나로 표현된 건데 밖에 축이 있다는 것은 이 밖이라고 하는 작용도 2+1의 작용이 있는 거죠. 그렇죠? 이게 공적인 축으로 설정된 것 뿐이에요.

그러면 나라고 하는 것은 끊임없이 나의 개인적 축과 밖에 있는 공적 축과의 관계에 의해서 나라고 하는 모양이 유지되고 삶이 진행되는 거죠. 이게 우리가 얘기하는 3이라고 하는 숫자의 기본 개념이에요. 운동하는 최소 단위, 운동하는 최소 단위 그게 2+1이라는 뜻이에요. 그러면 그 2+1을 실제로 적용해 보자고요. 실제로 적용해 보겠습니다. 그냥 이게 A와 B 이렇게 설정하시면 돼요. 나와 너 사이에 무엇이 있어요?

나와 너 사이에 무엇이 있어요? 와가 있잖아요. 와가. 웃어줘야 돼요. 나와 너 사이에 무엇으로 규정 지어지느냐 이게 얘기하는 축 또는 범주 이런 것들이 되겠죠. 그러면은 나라고 하는 것과 너라고 하는 것이 운동을 그러니까 그냥 나가 아니고 나 안에도 그걸 구분하면 이런 운동의 축이 형성되는 거예요. 그걸 한번 보자는 얘기죠.

나와 너 사이에 무엇으로? 규정지을 때 축이 정해질 때 어떻게 달라지는지 이게 실질적 음향의 운동성을 규정하는 중요한 부분이라는 뜻이에요. 그러면 이걸 이렇게 해보자고요. 사람과 사람. 사람과 사람 사이를 그럴듯하게 이렇게 표현하잖아요. 인간이라고요. 인간은 사이잖아요. 사람과 사람 사이를 얘기하는 거잖아요. 인이라고 하는 것. 원래 한자에서 인은 타자를 얘기하는 거예요. 이렇게 기는 자신을 얘기하는 거고.

그런데 그냥 이건 그냥 하나의 개체 개체를 얘기하는 거예요. 사람. 그런데 분명히 우리는 사람을 얘기할 때 사람을 얘기하는 게 아니고 사람 사이를 얘기하죠. 인간이라고 하잖아요. 그인간. 그러면은 사람과 사람 사람과 사람 사이에 있는 것 때문에 우리가 얘기하는 사람의 관계가 설정된다는 뜻이네요. 그러면 이 사이에 무엇이 들어가는지 대입해보세요. 가장 좋은 돈을 대입해보자고요. 너와 나 사이에 돈. 돈 때문에 너와 내가 성립된 거예요.

그 돈을 중심으로 너와 내가 성립된 거라면은 이 돈이 축인 거잖아요. 그러면 이 돈 때문에 관계가 설정됐다는 뜻이죠. 사람 사이에 뭐가 있어요? 돈이 있는 거죠. 그럼 너와 나 사이에는 사이를 규정한 카테고리가 돈이었겠네요. 돈이 많은 사람, 돈이 적은 사람, 그 돈을 같이 벌으려고 하는 목적이 부여된 사람. 그런 관계가 설정된 거죠. 그러면 이 관계에 뭐 보세요? 직장 그러면 이게 지금 뭐예요? 이 사이라고 하는 게 이렇게 얘기했잖아요. 범주. 그것이 이렇게 되겠네. 필드.

장 저 직장이면은 직장에 너와 나잖아요. 그러면 그 직장이 아니면 그 사람과 나는 아무런 관계도 없어요. 필드가 형성되지 않는 거잖아요. 그건 음양작용이 안 일어나요. 그런데 직장이라고 하는 것에 연결되니까. 그 사람과 나라고 하는 조건이 성립된 거죠. 사의를 읽으셔야 된다고요. 자, 이건 사이이기도 하고 얘기했던 이렇게 음양이 이 안에서 작용하는 거에 field, 영역, 범주 이런 것들이 될 수도 있다는 뜻이에요.

그러니까 표현을 하는 것이 공간적으로 표현은 이렇게 된 건데 이것을 기준으로 뭔가 공유되는 지점을 갖고 있는 거잖아요. 축을 갖고 있는 거죠. 축. 그러니까 필드라고 얘기해도 마찬가지고요. 장이라고 해도 마찬가지고 그걸 범죄 주로 얘기해도 되고요. 그냥 그걸 축으로 얘기해도 된다는 뜻이에요. 축으로 얘기한다는 것은 그 주재자 기준에서 음양의 작용을 보는 거죠. 우리가 얘기하는 주재자 기준에서 음양의 작용을 본다는 것은 이렇게 이게 중심이잖아요. 중심 축 축에서 이렇게 나눈 거잖아요. 축 아래, 축 위.

그런데 이걸 이렇게 쭉 밀어보면 펼치면 이렇게 되겠네요. 그렇죠? 이건 단면으로 본 거고, 이건 펼쳐서 본 거잖아요. 그러면은 이렇게 펼쳐진 거죠. 이렇게 꼭짓점이 4개가 생길 거 아니에요. 꼭짓점이 4개가 생기죠. 3개가 4개로 바뀐 거예요. 펼치니까 펼쳤다는 건 뭐예요? 공간 입장에서 보겠다는 뜻이에요. 그 작용의 음양 입장에서 작용을 본 게 아니고 펼쳐서 본다는 것은 공간 입장으로 보겠다는 뜻이에요. 공간 입장으로 본다는 것은 또 다른 개념이죠.

지금 이 구성이 밖으로 드러나는 것, 우리가 드러나는 것, 그걸 현이라고 하고 감춰지는 것, 은이라고 하죠. 그러면 가운데 축, 신을 기준으로 신의 작용이 현하고 은 하겠죠. 그렇죠? 그것이 우리가 얘기하는 운동이라고요. 그게 음양의 운동이고요. 그게 우리가 얘기하는 묶음으로 얘기하면 그게 3이고요. 그 3은 밖에서 보면은 그냥 또 다른 일이라고요. 얘기가 어려울 수도 있는데, 개념만 이해하시면 아무것도 아닌 거예요. 개념을 이 공간으로 펼쳐진 것은 다시 이렇게 진행되는 구조에서 다시 설명을 하겠습니다. 많은 걸 넣을 수 있어요.

여기에다가 이런 걸 가운데에다가 가정 그러면 가정의 입장에서 부, 나의 부모 이렇게 되겠죠. 그렇죠? 부 자 얼마든지 설정이 되잖아요. 음양이라고 하는 거에는 카테고리 이게 설정이 안 되면 음양은 얘기할 수 없다. 이 얘기를 하는 거예요. 그러면 3을 얘기할 때는 음양이 실질적으로 어느 카테고리에서 작용하고 있는 것을 얘기하는 거죠. 가시적인거예요. 일이라고 하는 태극에는 가시성이 없어요.

고1은 분명히 뭔가 있어요. 운동을 한다. 어쩐다 얘기는 할 수 있지만 그거의 실질적 가시성을 얘기할 수 수는 없어요. 그런데 이 3에는 그 가시성 운동의 최소 단위를 얘기하는 거예요. 그게 2+1로 얘기되는 거라는 얘기죠. 이게 그래서 3으로 표현되는 거고요. 사람과 사람의 관계. 이건 우리가 얘기하는 끊임없이 펼쳐지는 거죠. 관계를. 그 관계를 어떻게 설정할 거냐 그 사이에 들어가는 것들이에요. 이게 인의 예지라고 하는 게 그 관계의 사이에 들어가는 거죠. 태극의 단계에는 인의 예지를 얘기할 필요가 없어요.

왜? 고기는 관계 설정이 안 돼 있잖아요. 음양의 작용이 실체화돼 있지 않죠. 그러면은 음양이라고 하는 운동을 어느 기준에서 보겠느냐 이거죠. 인의 기준에서 볼 거냐, 의의 기준에서 볼 거냐, 예의 입장에서 볼 거냐, 지의 입장에서 볼 거냐 이거죠. 그 관계를 얘기하는 거예요. 그러면 사람과 사람의 관계가 어떻게 설정되어야 된다는 것을 설명하는 거죠. 그래서 3이라고 하는 것 2+1을 이해하지 못하면 음양을 활용할 수가 없어요. 음양을. 이용할 수도 없고요.

인간이라고 하는 것, 인간을 끊임없이 설명하고 철학적 사유하고 수많은 동서양의 철학자들이 인간의 조건을 얘기하죠. 어떠? 어떠해야 된다? 그잖아요. 얼마나 많습니까? 플라톤도 다 이 얘기를 한 것뿐이잖아요. 나와 너 너의 그 관계의 부분도 그냥 그러잖아요. 저는 에로스와 타나토스 사랑과 죽음. 이건 프로이트 생각이잖아요. 죽음 충동 데스 드라이브 사람한테 이렇게 살고자 하는 것. 생명의 원천 힘.

그런데 죽고자 하는 충동도 있다. 이거죠. 그러니까 나라고 하는 걸 축에서 볼 때 그 축에는 끊임없는 저러한 운동이 내재돼 있다는 뜻이에요. 많죠. 이런 걸 갖다 대입을 여기에 나와 너 사이 그 사이를 인식하시면은 그런 거 대입하실 수 있어요. 그리스 로마 신화에 끊임없이 나와요. 나와 너 사이에 나르시스하고 에코 잘 아시는 신화잖아요. 에코가 나르시스를 보고 홀라당 반했어요. 사랑을 안 받아주죠. 에코는 헤라한테 벌을 받아서 상대 말 꼬리만 반복하게 돼 있죠. 그걸 우리는 에코라고 하잖아요. 사랑아리 하다가 결국은 죽죠.

목소리만 남습니다. 나르시스는 자기 애에 빠지잖아요. 그렇죠? 두 둘의 관계도 결국은 그런 고 사이의 부분을 읽으셔야 돼요. 그건 시각과 청각의 문제거든요. 이것도 좀 분석을 해 들어가면은 아주 재미있는 관찰들을 고 안에서 할 수도 있어요. 그러니까 그런 걸 읽으시면서 음양적 시각으로 관찰을 해 보시라는 얘기죠. 그런데 음양을 헤겔처럼 정반합 이렇게 바라보시면 안 돼요. 음과 양의 사이를. 인식하셔야 된다고요. 그 축을 찾으시는 게 더 중요해요.

음양을 정관, 합의 상태, 상대의 개념의 음양. 이것도 음양의 하나이지만 그게 전부가 아니거든요. 그러니까 요 나와 너 사이를 정말로 잘 인식하는 거 이거 예, 예 음양 공부의 매력입니다. 그러면 한번 이렇게 해보자구요. 저 공과 공 사이를 이렇게 표현하잖아요. 공간이라고 공간이라고 하는 의미를 공간이라는 의미를 생각해보셨는가요? 공간을 규정하는 건 뭘 얘기하는 거예요? 여기 지금 공간이잖아요.

강의실이라고 하는 공간입니다. 그럼 이 공간은 왜 있는 거예요? 왜 어떻게 공간을 규정한 거예요? 비어 있으니까. 그런데 그 비어 있다고 하는 것에 더 원초적 부분은 불리한 거잖아요. 나와 너 공과 공을 공과 공 사이에 뭐가 있다는 뜻이네요? 공과 공 사이에 공을 분리한 뭐가 있는 거예요? 그냥 여기 공이 없으면 막은 그 사이가 없으면 여기를 공간으로 인정할 수 있겠어요? 아니잖아요. 그렇죠?

그러니까 공간이라고 하는 이 간은 뭔가 분리하는 건데 이게 그냥 분리만 된다고 해서 공간이 구성되지 않아요. 공간의 구성의 핵심은 공간 구성 요소. 이건 공간은 이게 없으면 공간이 아니에요. 공간은 분리돼야 되는데 분리되는 것을 된 것을 쓸 수 있게 만들어야 돼요. 공간에는 문과 창이 있어야 돼요. 그러면 예를 들어서 이렇게 이게 아니라고 하고 이걸 밖이라고 하자 이게 정의를 내린 거예요. 그러면은 이 안을 들어갈 수도 없고 안에서 밖을 나올 수도 없어요.

그러면 이건 뭐예요? 이게 안인가요? 밖인가요? 여기가 밖인가요? 아닌가요? 이거 설정이 안 된다는 뜻이잖아요. 이건 공과 공을 나눈 게 아니에요. 이건 공간으로 규정 지어지지 않는 거예요. 그러면은 안과 밖을 규정한다는 것은 남들이 하죠. 나가고 들어오는 것이 설정되지 않으면 공간을 얘기할 수 없어요. 그래서 출입구가 형성돼야 되겠죠. 출입하는 그래서 저는 이 공간이라고 하는 이 간이 실제로는 공을 규정하는 아주 중요한 요소이다.

이 사이가 실제로 공을 형성하는 조건이다. 이 얘기죠. 자 그러면 이게 다 음양이라고요. 문과 창을 구분해 보세요. 문과 창이 어떻게 달라요? 그냥 문이라고 붙이고 이름 붙이고 창이라고 이름 붙이면 되지 다 아니 창으로 나가면 도둑이고 문으로 나가면 주인인가요? 예 어쨌든 공간에 창이 있든 문이 있든 안과 밖이 통할 수 있어야 공간으로 인정돼요.

우리나라 한옥에는 공간의 문과 창을 확실하게 구분합니다. 이 창에는 창에는 이런 게 있어요. 머룸이라고 이거 잘 모르시네 처음 듣는 용어가 문에는 멀음이 있으면 안 돼요. 그러니까 창과 문을 구분하는 가장 기초적인 구분 요소가 멀음이에요. 예 문에는 문 지방이 있겠죠. 그렇죠? 넘어가고 넘어올 수 있는. 그런데 여기 창에는 팔을 이렇게 걸을 수 있는 머름이라고 하는 게 있어요.

그래서 만약에 예를 들어서 대갓집 대갓집 사랑채에 마루 이렇게 사랑채에서 대감마님이 창문을 열고 밖을 보게 되면 하반신이 다 가려지죠. 마당새는 마당에서 올려다보겠죠. 그러면 위에만 보여요. 머름으로 가려져서 모름은 팔걸이같이 이렇게 딱 돼 있어요. 그걸 모름이라고 그래요. 그러니까 생각을 해보세요. 그러면 창문에는 그런 모름이 있고 대문에는 문에는 크게 없다. 이렇게 생각하시면 돼요. 이것도 다 음양이죠. 문을 또 나누면은 이 문자가 있고요. 이 호자가 있죠. 그렇죠?

호자는 한쪽 한 짝 문을 얘기해요. 그래서 작은 집에는 대문이 호고요. 큰 집은 양쪽 문이 붙어있어서 이 문자를 쓰는 거예요. 그래서 문호를 개방했다. 그럼 모든 문을 다 열었다는 뜻이에요. 그렇죠? 큰 문, 작은 문 다 열은 거죠. 그러면은 이 요기에 지금 공간이 있어요. 공간이 이 공간을 확인하려면 어떻게 해야 돼요? 여기에 뭐 다 있어요. 그러면 이 공간 여러 가지 막 쌓여 있어요. 이 공간을 확인하려면 어떻게 해야 돼요? 들어가서 보면 되죠. 그렇죠? 그리고 확인되나요?

이 공간을 보려면 안에 있는 것을 다 꺼내셔야죠. 그렇죠? 공간을 비워야 그 공간이 보이죠? 이 안에 있는 공간이 가득 차 있으면은 이 공간을 쓸 수도 없고 볼 수도 없다고요. 그러면 공간을 활용하려면 어떻게 해야 된다고요? 공간을 제대로 보려면은 이거 비우셔야 돼요. 그게 얘기하는 공간이에요. 이게 차 있으면 공간으로서 역할을 못 한다고요. 그래서 마음의 공간이 있어요. 온갖 걸로 가득 차 있죠. 그러니까 그 마음을 알 수가 없죠. 어떻게 해야 된다고요? 밖으로 내보내시라고요.

버리시라고 다 버리면 뭐만 보여요? 본래의 그 공간만 보이겠네요. 그 본래의 마음만 보이겠네요. 어떤 스님이 하는 얘기 같지 않아요? 아 이건 본질에 대한 얘기를 하는 거예요. 그러면은 공간이라고 하는 우리가 얘기하는 공간의 정의는 그렇게 빈 공간을 구분해서 만들어 놓은 것. 만들어놨어요. 여기도 하나 공간 여기도 하나의 공간 그러면 여기는 여기에서의 밖 여기에서의 밖 이렇게 구분되어지겠죠. 여기에서 보면 이쪽 이쪽 공간이 분리되어 있는 거죠.

다 각각의 공간들이라는 뜻이죠. 뭐 때문에 생긴 거예요? 사이 때문에 사이가 규정 지어졌기 때문에 그러니까 공간은 비워져 있지 않으면 쓸 수 없어요. 노자가 강조한 얘기예요. 비워야 쓸 수 있다. 쓰지 않음의 상태 그러니까 무용의 상태가 돼야 쓸 수 있다. 이거죠. 그러면 이미 뭔가를 하고 있다. 그러니까 쓰고 있어요. 위라고 하죠. 위. 위 이걸 이렇게 하면 인 위로 뭘 하는 거예요? 뭔가를 하고 있으면 못한다는 거잖아요. 다른 걸 그것이 우리가 얘기하는 채워진 거죠. 그러니 어떻게 해야 돼요?

하지 않으면은 뭔가를 할 수 있다. 이 얘기죠. 비워야 한다. 이건 그냥 그렇게 노자 같은 양반이 한 그런 얘기 안 해도 우리가 본질을 보는 거에 대한 아주 단순한 거라고요. 그러면 이사를 해서 처음에 새 집 이사 가서 아무것도 없을 때 그 집에 본래의 모습이 보이겠네요. 그렇죠? 아무것도 없을 때. 그러면 고기를 어떻게 쓸까 어떻게 활용할까 이런 걸 하겠죠. 그렇게 해서 10년 살았어요. 그러면 어떻게 돼요? 용도가 다 정해졌죠. 온갖과 것들이 덕지덕지 붙어고 온갖 것들이 쌓여 있어서 다른 걸로 쓸 수가 없어요. 다른 걸로 쓸 수가 없다고요. 공간이 한정된 거죠.

본래의 그 공간. 텅 빈 상태를 회복하는 거죠. 그러니까 자취방에 그렇게 막 어지러지고 온갖 것들이 흐트러져 있고 그러면 엄마가 한번 왔다 가시면 Entropy 감소가 확 되죠. 그렇죠? 이렇게 싹 정리가 됩니다. 예 제가 얘기하는 것은 지금 2 플러스 1의 그 1을 찾는 거예요. 그런데 이건 다 3의 운동이라고요. 3의 입장에서 1을 찾는 거예요. 실질적인 관계에서 형성돼 있는 주재자 축을 얘기하죠.

시와 시 사이를 이렇게 얘기하죠. 시간이라고 시와 시 사이를 시간이라고 얘기해요. 그러면 시와 시 사이가 어디예요? 시와 시 사이 시와 시 사이는 지금밖에 없어요. 그러니까 시와 시 사이는 지금이에요. 지금 그걸 우리는 과거, 현재, 미래 이렇게 시간과 시간을 구분해요. 시간과 시간을 구분한다고요.

그런데 시간이라고 하는 시간이라고 하는 실질적 개념은 오로지 여기밖에 없어요. 그러면 이건 뭐예요? 개념이죠. 악어라고 인식된 것 기억하고 있는 거죠. 기억일뿐이에요. 여기 미래라고 하는 것은 이렇게 됐으면 좋겠다. 아직 뭔가 하고자 하는 이건 기억이고 이건 기대하는 거죠. 예 그게 지금이라고 하는 거에 이렇게 들어와서 엉켜 있는 거예요. 그걸 실제로 시간의 온전한 개념을 설정하시려면은 어떻게 해야 돼?

오로지 지금만 인식돼야죠. 그냥 지금 현존만 딱 떠올려야죠 요 사이를 인식하지 못하면은 과거의 매에 이게 되고 뜬금없는 미래에 가 있게 되죠. 사이를 찾으셔야 돼요. 그러면 어떻게 해요? 과거와 미래의 축을 본인 중심에서 보죠. 여기 보면 여기가 현재예요. 이렇게 진행된다면은 여기가 과거죠. 이렇게 되면 이게 미래겠네요. 그렇죠? 여기에 지금 있어요. 이렇게 진행되면 지나왔으니까 과거잖아요.

이렇게 여기 가니까 미래네요. 그런데 이게 아니고 이렇게 들어와 보세요. 안으로. 그러면 여기나 여기잖아요. 오로지 이 중심만 있다고요. 그러니까 지금 시간에 그 사이를 찾으시면 여기에 있는 거죠. 현존하는 거라고요. 그런데 자꾸 그 껍데기에 가 있으니까 과거가 어떻다, 미래가 어떻다 이렇게 얘기하는 거죠. 여기서 보면 이게 다 하나죠. 그렇죠? 중심을 찾으시라고요. 본인의 축을 찾으시고요.

시간의 축, 공간의 축 공간 개념에서는 뭘 만들어야 된다고요? 문 비워져 있는 것을 쓸 수 있도록 통로 통할 수 있는 안과 밖을 통하게 할 수 있는 그 문이 필요하죠. 그러니까 이게 우리가 얘기하는 3이라고 하는 실제적 입장에서 운동하는 입장에서 바라보는 그 축을 얘기해요. 그게 3입니다. 그러면 그 3을 아까 이 그림에서 이렇게 따로 그리겠습니다. 펼치면 이렇게 되겠죠.

이걸 펼치면 이렇게 됩니다. 이렇게 점이 형성되겠죠. 이것도 이걸 원으로 그리지 말고 면으로 그릴 수도 있죠. 면 그래서 면의 중심을 얘기하는 거고, 이것을 펼치면은 이렇게 되는 거죠. 그렇죠? 이렇게 밀으면 이렇게 되잖아요.

응

그 원으로 보든 면으로 보든

네

작용의 아날로그적 표현은 원으로 그린 것뿐이에요. 디지털적 표현이잖아요. 디지털 그게 다 다 같은 의미란 뜻이에요. 여기에서 이제 이렇게 펼치면은 아까 얘기했던 원 개념에서 펼치면은 이렇게 운동하는 작용이 형성된다. 그래서 4개의 점이 만들어지죠.

자

사라고 하는 개념은 공간적 기준에서 관찰하는 거예요. 공간작용을 얘기해요. 그게 사예요. 자 이걸 뭐 어떻게 했다고요? 요 중심에서 운동 운동하는 걸 본 거잖아요. 운동하는 걸 봤어요. 운동이 어떻게 되는가

응

그런데 이걸 운동하는 걸 펼쳐서 그 운동 자체를 본 게 아니고 운동하는 것의 작용을 펼쳐 놓으니까 이렇게 네 개의 점이 생긴 거죠. 뭘 그것도 중심을 잡으시면 그 기준에 나와 너 뭐 이런 거죠. 좌우상하 이렇게 뭐 전후좌우 어쨌든 4개의 꼭짓점들이 형성된 거예요.

응

시간의 흐름으로 시간의 흐름 시간을 축으로 하면은 이렇게 되겠죠. 그렇게 되는 거잖아요. 우리가 얘기하는 계절의 흐름을 시간이 흐른다고 하는 걸로 본다면 이렇게 펼치면 그렇게 된 거예요. 봄, 여름, 가을, 겨울을 펼쳐놓은 거죠. 방위로 얘기한다면, 동, 남, 서, 북이라고 하는 방위적인 구성을 펼쳐놓은 거예요. 그걸 여기에서 이렇게 해서 동, 남, 서, 북 이렇게 방위적 작용을 펼쳐 놓은 거죠.

그런데 이 사라고 하는 개념의 핵심은 공간적 작용인데 이 4라고 하는 기준은 그냥 상태예요. 여기에는 운동성이 없어요. 뭐예요? 2+2잖아요. 2+2는 좀 전에 음양의 상태와 음양의 상태죠. 그러니까 여기 이렇게 해서 4로 전후 좌우를 얘기하는 것은 그냥 상태만 얘기하는 거라고요. 그런데 공간을 바라보는 관점이 생명하는 공간, 운동하는 공간, 작용하는 공간으로 볼 때는 그렇게 보시면 안 돼요. 이렇게 보셔야 돼요.

3+1 여기서는 이 3은 2+1의 3이에요. 그냥 2 플러스 1이 운동하는 하나죠. 그걸 3이라고 했잖아요. 이걸 이걸 3으로 표현했잖아요. 이건 하나의 덩어리라고요. 음양이 움직이는 하나의 덩어리. 지금 음양이 움직이는 하나의 덩어리잖아요. 그러니까 요기에 일이라고 하는 것을 구분한 거죠. 이건 운동하는 공간의 입장 이렇게 본 것은 그렇죠? 살아 움직이는 공간이니까. 생명 입장에서 관찰되는 공간들이에요.

2+2는 음의 공간이죠. 정해졌고 움직이지 않아요. 여기는 정적 공간이죠. 저기에는 운동성이 배제돼 있어요. 그래서 뭐예요? 저렇게 쓰면 죽음의 공간이죠. 그래서 삶의 공간에는 이렇게 쓰려고 하지 않는다는 뜻이에요. 이게 우리 동양 철학에는 실제 생활의 공간을 구상하는 거에 아주 굉장한 영향력을 행사하죠. 그러니까 동양 건축의 핵심은 3 플러스 1이라고요. 그러면은 살아 움직이는 공간은 그냥 사라고 하는 것. 이건 뭐예요? 정한 거니까.

안정된 것. 죽음 변화가 없는 그냥 있는 상태. 그래서 정적 공간을 얘기합니다. 그런데 3 플러스 1은 공간에 역동성을 부여해요. 운동하게 하죠. 이걸 이렇게 표현할 수 있어요. 공간 비틀기 이건 동양식 건축에는 끊임없이 이러한 형태로 삶의 영역에서는 이러한 형태로 재현됩니다.

그러니까 3+1이라고 하는 것은 운동되는 것, 운동되는 것의 축을 정하겠다는 뜻이에요. 그래서 이 구성을 3+1을 이렇게 표현해요. 어려운 얘기죠. 삼현일창 셋은 드러나고 하나는 감춰진다. 셋은 밖으로 나가고 하나는 안으로 돌아온다. 일귀 돌아오는 것 그러면 셋의 운동에는 셋의 운동에는 항상 뭐가 있어요?

그 뒤에 저 예 장하는 것 그들이 돌아올 수 있는 자리 쉴 수 있는 곳 춘하추동 이렇게 돼 있죠. 그렇죠? 그러면은 춘하추는 이거 뭐예요? 밖으로 드러난 거라고요. 이건 장디인 거죠. 그래서 삼현일창이죠. 겨울 뒤면은 멈춰야죠. 갈무리해야죠. 사색해야죠. 그렇죠? 저 삼계절에는 끊임없이 움직이고 활동하고 만들어내야죠.

이게 자연의 기본 법칙이라고요. 4라고 하는 것. 저게 4인데 4를 4로 쓰지 않고 3+1로 쓴다. 생명하는 입장에서는 당연히 4라고 하는 공간 개념을 역동적으로 생명하는 공간으로 쓰기 위해서 3+1로 바라보게 돼 있습니다. 본인이 뭔 공간을 구성할 때 사면을 이 사면을 똑같이 다 노출시켜 놓은 대로 그대로 그렇게 똑같이 사면을 했다. 이건 뭐예요? 소위 얘기하는 거예요. 움직이지 않는 것, 고정돼 있는 것의 상태를 얘기하죠.

거기에는 역동성, 생명력 변화, 변동, 갈등 이런 것들을 배제했다는 뜻이에요. 우리가 뭔가 그 음악을 듣는다든지 그림을 본다든지 할 때 그냥 이렇게 그대로 다 드러나고 노출돼 있으면은 거기에서는 그런 걸 찾을 수가 없어요. 거기에는 우리가 얘기하는 에너지가 존재하지 않습니다. 삶의 에너지, 생동하는 에너지 이게 없다는 뜻이에요. 그래서 그렇게 끊임없이 하나의 축을 감춰요 공간을 비틀어놓습니다.

그러면 그 셋은 드러나서 끊임없이 역동하고 대응하죠. 일과 삼과 일이 대응해서 관계를 만들어 놓습니다. 움직이는 공간이 된다는 뜻이죠. 건물을 그렇게 짓는다든지 그림을 어떻게 표현한다든지 이런 것들이 다 이런 부분이죠. 가장 기초적인 서예를 할 때도 난을 지죠. 난을 이렇게 하다가 하나를 확 꺾죠. 그렇죠. 잘 못 쳐요. 그런데 그걸 그런 걸 얘기하는 거라고요. 우리가 얘기하는 다 드러나는 것, 표현되는 것, 보여지는 것, 일상적인 것이 아닌 하나. 공간을 비틀어야 된다고요.

그래야 그 전체적인 공간에 뭔가 역동하는, 생명하는, 윤려하는 힘이 거기서 작용하게 됩니다. 요 사면 1장은 주역에서 통용되는 중요한 얘기 중의 하나입니다. 그냥 우리 몸을 한번 보죠. 몸. 그 전에 앞에 눈, 코, 입이 앞에 나와 있죠? 삼현 귀가 뒤로 들어가 있네요. 일창 아래 몸통에 있는 거 보자고요. 젖꼭지, 배꼽. 그다음에 앞에 성기, 전음 이렇게 세 개가 나와 있죠. 삼현 뒤에 후음, 항문 감춰져 있잖아요. 이게 그냥 자연이라고요.

자연의 모든 생태들은 그러니까 공간으로 형성되는 것들은 다 그러니까 공간이 살아서 움직이는 생명이 부여돼 있는 공간들에는 다 사면일장이 적용된다. 이거죠. 그래서 이런 걸 조금만 관심 갖고 적용하고 찾아보시면은 재밌어요. 진짜 재밌는 것들이 많이 있습니다. 자, 공간 구성을 그러면 실제로 한 것을 찾아보자고요. 실례들이 있는가? 경복궁 가시면은 이게 홍화문 들어서 뭐야? 이 앞에 이름도 까먹었네.

근정문 들어가기 전에 여기에 다리가 있어요. 다리. 이 다리 옆에 네 마리 짐승이 조각되어 있어요. 돌로 그걸 천록이라 그래요. 여기가 다 금천인데 이게 건물에는 항상 뒤에 산을 배경으로 하고 앞에 물이 흐르게 하죠. 금천은 안에 있는 명당의 기운을 보호하는 작용, 또 기온 어떤 좋은 여러 가지 작용들을 합니다. 그러면 요 문 안에서 들어와서 이 다리를 건너야 되는데 다리 건널 때 이걸 이 4마리의 천록을 보시면은 4마리 천록이 다 똑같지가 않아요.

1마리만 다르고 나머지 3마리는 같아요. 자, 이 전체의 공간을 공간을 비틀기를 한 거라고요. 여기 공간이 사람이 사는 공간이고 움직이는 공간이니까. 공간에 역동성을 주기 위해서 그런 거의 장식에서 이미 의미 부여를 하는 거예요. 그래서 이 세 마리 중에 한번 가서 보세요. 여기에 있는 천농만이 혀를 내밀고 있어요. 그래서 경복궁에 가면 매롱하는 짐승이 있다. 없다. 있다. 그 책들 보면은 그렇게 표현을 하죠. 그러니까 역학이라든지. 동양철학에 대해서 그 접근이 안 돼 있으니까 저거는 장인의 위투다.

장인의 위투. 그렇게 부리다간 목 날라가죠. 혀를 내밀고 메롱하는 거죠. 당연히 일정 부분 위투라고 하는 표현을 할 수 있지만은 고기에는 뭐라고요? 나머지 셋과 다른 역동성을 주기 위한 의미 부여가 이미 거기서 형성돼 있는 거죠. 4가 아니고 3+1이라고요. 방위 개념에서 4개의 규정 이렇게 있어서 이 물로 들어오는 나쁜 기운 부정적인 것들을 감시하는 걸로 해놓은 거예요. 그걸 이렇게 쳐다보고 있죠. 물. 그러니까 못 들어오겠죠. 무서워서. 그런데 그런 걸 이렇게 공간 비틀기를 해 놓은 거라고요.

그런 걸 알고 보면은 아 참 왜 메롱을 하는지 그 천록만, 이 서수만 삶이 재미있어서 그런 거죠. 요기에 장식 하나로 이 전체의 공간에 뭘 한 거예요? 생명력을 부여하는 거죠. 여기는 살아 있는 공간이다. 그 의미 부여를 하는 거예요. 이건 그러니까 장인이 위트를 하기 위해서 무슨 유머를 펼치기 위해서 그렇게 현의문 혀를 내민 그러한 서술을 만든 이런 일은 없어요. 이건 분명히 뭐예요? 그러한 의미 부여를 하라고 지정돼 있는 거죠.

예

그런 것들은 아마 옛날 분들한테는 그런 공간 구성할 때 일정 부분

응

당연시 됐 던 거일 수도 있죠. 여기만 있는 게 아니고요. 경복궁 뒤에 가면은 그 교태전 뒤에 아미산 있어요. 거기에 보면 이렇게 석지가 있어요. 돌로 만들어 놓은

응

물 담아 놓을 수 있도록 그러면 여기 이렇게 돼 있을 거 아니에요. 그러면 여기에 뭘 올려놓으려고 하는 것처럼 오돌도돌하게 나와 있어요. 두꺼비가 4마리 두꺼비 4마리가 이렇게 있어요. 그럼 4마리를 같은 방향으로 그려야 되잖아요. 같은 방향으로 조각을 해야 될 거 아니에요. 다 나오든지 다 들어가든지. 그런데 왜 3마리만 나오고 1마리는 들어가냐고요?

응

그 전에 제가 얘기하는 게 이 사면 1장이 그냥 그냥 심심해서 그게 아니고요. 사면 1장을 적용하는 거라고요. 3+2를 적용하는 거죠. 창덕궁 가면 창덕궁 후원에 연경당이라고 있어요. 순주가 효명세자한테 대리청정을 맡기고 사대부 집처럼 짓고 그 안으로 들어가요. 정치에 질려서

그

당생 어마어마하게 순조는 정조 아들이에요. 연경당은 사대부 집 한옥처럼 돼 있어요. 굉장히 예쁘게 아주 잘 지어놨죠. 연경당 들어가는 문 앞에도 이렇게 네모난 연지가 있어요. 여기도 똑같이 여기에 두꺼비들이 있어요. 두꺼비들이 그런 걸 관찰해 보시라고요. 이놈들이 나오는지 들어가는지 곳곳에 공간을 네모난 공간 자체를 비틀기는 어렵잖아요. 네모나다는 것은 쓰기가 가장 효율적으로 좋다는 뜻이에요. 그러니까 사람들이 뭔가를 다루고 쓰기 가장 좋은 공간이 네모난 공간이에요. 그래서 가장 효율적 공간이죠.

그런데 공간 자체에 생명력을 부여하려면은 그런 데에서 이러한 3+1의 관계를 일부러 그렇게 만들어서 쓰는 거죠. 장식을 그렇게 한다든지 그런 개념을 부여한다든지 하는 이런 것들을 얘기하게 됩니다. 3 플러스 1의 핵심적 조건 보시면은 3 플러스 1이 4잖아요. 이러면 8이 되겠네요. 그러면은 3 더하기 3 이게 6이죠. 6 6이라고 하는 거에 2가 더해져도 8이죠.

6은 이렇게 3에 2번 된 거잖아요. 그러면 그걸 한번 보자고요. 이것만 쓰면 다들 골치 아파하죠? 건 곤, 부모죠. 부모, 소녀, 중녀. 장녀 여기 중남 소남 장남 8개 할 때 다 일정 부분 어디서는 들어봤잖아요. 그렇죠? 그러면은 부모의 3남 3녀가 있는 거예요. 그렇죠?

부모의 3남 3녀 이렇게 되면 여기 부에 여자 자녀들 세 여자가 있는 거죠. 세 딸들이 여기는 모를 기준으로 세 아들들이 있는 거네요. 그렇죠? 그러면 뭐예요? 3 플러스 1이죠. 그렇죠? 여기 3 플러스 1이잖아요. 그러면 뭐예요? 3 더하기 3. 1 더하기 2니까 6 플러스 2죠. 이게 얘기한 팔계라고요. 팔계를 운동하는 입장으로 얘기하면 작용하는 입장 3 플러스 1인 거잖아요. 3 플러스 1.

그러니까 사상이라고 하는 것이 우리가 얘기하는 소양, 소음, 태음, 태양 이렇게 사상이 만들어진 것을 작용으로 볼 때는 3+1로 이렇게 연결된다는 뜻이네요. 3+1이 이렇게 된 거잖아요. 그렇죠? 도식이 맞는지 모르겠어요. 이런 거. 괄호를 먼저 해야 되지. 그렇죠? 3 플러스 1 곱하기 2가 8이 된 거죠. 공간은 그렇게 되는데 아까 2+1이 3이잖아요. 그러면 우리가 얘기하는 한 계절이 3개월씩 있잖아요. 그렇죠? 그게 이거잖아요.

예 오미신 이렇게 되는 거잖아요. 그렇죠? 한 계절의 사이. 이걸 이렇게 쓰셔도 돼요. 해자축하면 뭐예요? 해자축. 축이라고 하는 토의 마당에 그 필드에 해자가 있는 거예요. 토라고 하는 것. 축이라고 하는 것으로 한정한 장 안에 있는 거죠. 이건 축을 경계로. 그러니까 토를 경계로 한 거고요. 이건 토를 중심에 놓은 거죠. 자 이렇게 하면 이게 3이죠. 이거 2+1이잖아요. 2+1 다 그렇게 돼 있죠.

그렇죠? 토가 그 사이에 작용을 하는 거예요. 그러면은 그 2+1의 3이 몇 번 바뀌어요? 예 이것이 4번 진행하면은 뭘 한다고요? 한 고리를 만들어요. 성환 천부경이 나오는 거잖아요. 그러니까 지금 제가 지난 시간에도 천부경 잠깐 얘기하고 이랬지만 이런 운동들의 개념에 천부경 숫자들은 딱딱 떨어지게 돼 있어요. 그래서 이게 자가 아니면은 깨달은 사람이 아니면 그 그렇게 짧은 글에 그런 논리를 전개할 수가 없어요.

당연히 많은 부분으로 응용되고 해석이 다른 해석이 나올 수도 있고 해석을 또 응용하기도 하고 그러지만 그게 그 천부경의 맛이죠. 어느 게 맞다가 아니고 그러면은 이렇게 3계절이 4번, 4번 바뀌는 거에도 성화는 고리를 이루었다는 뜻이네요. 그리고 5, 7 이렇게 오칠 일 묘연만왕말래 그러니까 오라고 하는 것과 칠이라고 하는 것 이건 얘기한 내세 작용 전후 좌우의 중심이죠. 그렇죠? 7은 아까 얘기한 33 대삼합 6의 중심 7이죠. 그러면 1묘연 만왕 말래 하는 거예요.

그렇게 드러나서 작용하는 것이 묘연하죠. 1묘연 하나로 태극으로 다시 얘기되는 작용이 만왕 말래한다. 끊임없이 오고 간다. 아 이건 뭐 예 그쪽 얘기이고요. 그냥 이러한 관계들이 다 그렇게 연결되고 맞아떨어지게 된다는 뜻이죠. 자 그러면 이걸 보면 3이라고 하는 것과 4라고 하는 걸 더하니까 7이 됐네요. 그럼 이 7은 뭐라고 했어요? 7은 이렇게 이게 6이잖아요. 6.

전우, 좌우, 상하 요 한 면이 한 면 한 면만 얘기하고 한 면의 중심에서 바라보면은 이게 오행이잖아요. 우리가 얘기한 한 면만 띄어서 그런데 이게 이 안에 중심으로 들어가면 7이죠. 이 입체적 관계의 중심 우리가 얘기한 3차원의 중심이 7이라고요. 다시 얘기하면은 이것은 뭐예요? 이거 이게 1+2 운동하는 실체. 그러니까 이걸 묶어서 하나로 표현할 수 있겠네요. 그렇죠? 작용하든 안 하든. 그런데 실제로 하나는 쓰지 않으니까 3으로 표현한 거예요. 운동하는 실체의 최소 조건이 3이에요. 그런데 공간적 작용이 플러스 됐네요.

그게 그렇죠? 그럼 이렇게 돼 있는 건 뭐예요? 공간이 실제적으로 작용하고 있다는 뜻이네요. 그게 7이라고요. 어렵죠 그래서 이 관계 얘기한 삶과

응

3과 7의 관계도 지난 시간에 얘기했죠. 3이라고 하는 운동하는 최소 단위. 이거는 운동하는 입체적으로 작용되는 이건 관계가 형성된 거잖아요. 관계가 형성돼 있는 상태의 최소 단위.

예

그러니까 이 구성을 관찰하려면 이렇게 구성되는 시스템의 최소 단위를 봐야 되잖아요. 그게 5라고요. 그 최소 단위가 시스템적 최소 단위 2는 음양이니까. 운동 상태를 얘기한 거죠. 이거 운동 상태를 좀 이따 해보자고요. 운동 상태. 그걸 주재자를 넣어서 3의 입장에서 본 거잖아요. 3의 입장. 그 중심축에서 높아졌다, 낮아졌다, 드러났다, 감춰졌다, 뜨거워졌다, 추워졌다 이 얘기를 하는 거잖아요. 그 축이 없으면은 뜨거워졌는지 추워졌는지 어떻게 아냐고요. 운동성을 부여할 수가 없어요. 그러니까 음양은 운동하는 상태의 부분이고요.

그러니까 3에는 3에는 운동적 일이라고 하는 조건이 실제로 2라고 하는 운동의 주제자. 들어가 있는 형태를 얘기한다는 뜻이죠. 그런데 이 오는 그러한 작용들의 구조를 얘기하는 거예요. 오행은 구조예요. 그래서 제가 자꾸 시스템이라고 하는 용어를 쓰는 거죠. 그러니까 목화토검수로 얘기되는 것은 목이라고 하는 것이 음양작용을 하는데 이 목의 상태로만 음양작용하는 게 아니고 구조적 관계가 설정된 상태에서 음양작용을 한다는 뜻이에요. 그러면 그렇게 시스템적인 구조를 보는 것에 최소 단위는 5라는 뜻이에요.

5는 평면과 입체의 사이에 있는 거죠. 그냥 5를 더하면은 5를 더하면은 다 뭐가 돼요? 입체적 활용수가 돼요. 그걸 성수라고 그래요. 5에 1을 더하니까 1이라고 하는 주재자 절대자가 모양을 입체화시켜서 투영한 거예요. 그게 6이에요. 5에 2를 더하니까 이걸 이렇게 5에 6이죠. 5라고 하는 공간의 주재자. 주재자를 어떻게 한 거예요? 입체적으로 실체화해서 모양을 드러내게 한 거예요. 그러면 뭐예요? 이거 오행의 구조적인 거에 운동성을 부여한 거죠. 움직이는 실체이죠.

그러면 여기에 3이 들어가서 8이 된다고 하는 것은 여기는 운동 상태만 얘기한 거고, 여기는 실제로 작용하는 그것이 플러스 돼서 8이 되는 거예요. 이렇게. 두 가지는 이것이 우리가 얘기하는 실제로 쓰는 수이다. 이걸 성수라고 하고 이쪽 1, 2, 3, 4, 5를 생수라고 한다. 이거죠. 생수는 쓰지 않아요. 성수만 씁니다. 당연히 이건 주역적 얘기예요. 주역에서는 6, 7, 8, 9만 씁니다. 어려운 얘기를 했어요. 그렇죠? 그런데 얘기의 핵심은 2+1과 3+1이에요.

공간적 기준 전후좌우를 얘기하는데 그 공간에 역동성을 부여하기 위해서 3+1이라고 하는 걸 한다. 살아있는 것은 다 자연의 조건에는 3 플러스 1이 적용된다. 그게 삼현일창이다. 근취저신 내 몸에서 찾는다는 뜻이에요. 원취저물 물건에서 찾는다는 뜻이고요. 그러니까 자연의 원리를 내 몸에 적용해 보는 게 근취저신이에요. 내가 소우주라며요. 내가 우주를 닮았다며요. 그렇대요. 그러면 나에서 찾아서 우주의 섭리를 적용해서 맞이해야 되잖아요. 그게 공자님이 말씀하신 근치젓이에요.

나한테서 찾는다고요. 나의 있는 작용들이 곧 소우주의 작용이죠. 이건 대우주에 상응한다. 이제 음량 적용을 해보죠. 미끈거린다 지금 이 상태 우리가 얘기하는 감각이나 촉각으로 뭘 대상을 만졌을 때 아니면 몸에 닿았을 때 느끼는 걸 표현하는 거예요. 미끈거린다.

반대, 껄끄럽다. 그러니까 감각으로 볼 때 미끈거린다와 껄끄럽다는 우리가 이건 반대쪽에 있는 에너지구나 하는 걸 알 수 있겠네요. 그렇죠? 자 그러면 그런 감각으로 껄끄러우면 어떻다 미끈거리면 어떻다? 구분하셔야죠 딱 만졌는데 물컹 딱 만졌는데 탱탱합니다. 느낌이 충분히 오죠. 안 보이는 박스에다가 뭘 넣어놨는데 만져보라 그래.

금방 느껴지지 않나요? 이런 거 이쪽이 음 같죠? 그렇죠? 이게 그냥 뭐에서 기준이? 카테고리가 촉각 감각적인 거에서 그렇게 느껴지는 거죠. 껄끄러우면 이게 만졌을 때 잘 진행되지 않잖아요. 그렇죠? 거슬리겠죠? 그렇잖아요. 미끈거리면 훅 지나가겠네요. 미역국을 왜 먹겠어요? 산모가 산 후에 미역국을 먹나? 그잖아요. 그게 아이를 잘 낳으려면 어떻게 해야 돼요? 껄끄러워야 되나? 미끈거려야 되나?

아니 그게 당연한 거 아니에요? 그러면 아니 뭐야? 배변이 잘 안 된다. 그러면은 껄끄러운 거 먹으면 되겠어요? 미끈거리는 걸 먹어야지 아 이 기본 적용이라고요. 음양에 대한 적용. 이게 음적이다, 양적이다. 이런 것들이죠. 그러면 우리가 사물을 관찰할 때 사물의 촉각에서 음양을 구분할 수 있겠네요. 그러면 마른 사람이 마른 사람이 이렇게 미끈거리고 물렁거린 걸 먹는다. 그러면 어떻게 되겠어요? 예 그러면 잘 들어가겠네요. 이게 음적이니까. 그 기본적 작용이 들어가서 안에 머물러요.

살찌겠죠? 그러면 이런 감각에도 이렇게 이렇게 표현할 수도 있겠죠. 뭘 만졌는데 차가워. 뭘 만졌는데 따뜻해. 그러면 감각에서도 이미 나타나네요. 차가우면 어떻게 돼요? 움츠려들죠. 그러면 안으로 뭔가 에너지를 이렇게 응축시키죠. 따뜻하면은 풀어지죠. 에너지를 밖으로 내보내려고 하겠네요. 그러면은 이 요 따로 만들어서 온도, 음식의 성질이 동의무감 보면 음식 성질을 다 얘기해 놨잖아요.

차갑다, 따뜻하다, 온하다, 성질이 평하다 다 얘기해 놨잖아요. 그러면은 차갑다고 하는 것과 따뜻하다고 하는 거의 본질적 작용이잖아요. 그러면 살찐 양반이 차가운 걸 많이 먹으면 어떻게 되겠어요? 살 더 찌겠죠. 그렇죠. 발산이 안 되고 안에 축적하잖아요. 그러니까 냉 냉하고 뚱 이건 제가 쓴 표현이 아니고요. 김홍경 선생이 쓴 표현이에요. 뚱냉, 마냉 이렇게 김홍경 선생이 쓴 표현이에요.

그분이 돌아가셨나 어쨌나 모르겠는데 많이 편찮으신데, 아직 안 돌아가셨는가? 자, 뚱 냉하면은 속이 냉하다는 뜻이네요. 그렇죠? 속이 차니까 겉에 열이 있어요. 속이 차면 겉에 열이 생겨요. 그러니까 본인은 뜨겁다고 느끼죠? 그러니까 뭘 먹어요? 빙과류 차가운 거. 그러면 안이 더 차가워지겠네요. 그럼 겉은 더 뜨거워지겠네요. 그럼 또 더 차가운 거 먹겠죠. 그럼 어떻게 되겠어요? 더 뚱뚱해지겠네요. 아 이게 다 음양의 조건이라고요. 발산하게 하는 것.

그래서 이 조건을 구분을 하시면은 구분을 하시면은 한하고 열하고 속이 열하고 겉이 한한 것 속이 한하고 겉이 열한 것 이게 소음이고 여기가 소양이에요. 자 그러면 소, 양, 체질은 속에 열이 있고 겉이 차갑다는 뜻이에요. 그러면 속에 있는 열을 낮춰야 되잖아요. 그러면 먹는 것은 시원한 걸 먹어야죠. 열을 식히는 걸. 그렇죠? 겉에 차가운 것은 따뜻하게 해야죠. 그럼 사우나 하면 되잖아요. 그러니까 그 발란스를 맞추는 거예요.

여기에는 속이 차가우니까 차가운 걸 데피는 걸 해야죠. 그러니까 뭐야? 산삼, 인삼, 삼계탕. 그래서 예 보양식을 드시면 돼요. 속에 열이 후끈 올라오죠. 힘이 불끈 솟죠. 겉에 열이 있으니까 열을 식히는 걸 하셔야죠. 밸런스를 맞추는 게 중요합니다. 이게 다 음양적 적용이에요. 본인이 본인을 조금만 관찰해 보세요. 이걸 이렇게 바꾸셔도 돼요. 그렇죠? 이건 태양인이고 이건 태음인이죠.

속이 습하고 겉이 좋아하고 속이 좋아하고 겉이 습하고 아니 뭐 구체적으로 따지지 않으셔도 돼요. 음양을 구분하는 부분들이죠. 자 이렇게 되면은 속이 조하니까 조한 걸 풀어내는 걸 먹어야 되겠죠. 더 좋아한 걸 먹으면 문제가 발생할 거 아니에요. 화를 일으키는 거, 뜨겁게 하는 거. 그러니까 태양 체질에는 팔 체질로 얘기하면 금, 양, 금, 음이 여기에 속하잖아요. 금량, 그뭄이 여기에 속한다고요? 그러면 조와 습에 대한 발란스를 맞추는 게 건강해지는 거예요. 그러니까 이 조한 기운을 더 북돋우는 거, 키우는 거 이런 건 네 힘들어지게 되겠죠.

자 그걸 실제로 적용을 해보시면은 이렇게 이건 식물이잖아요. 사람 이렇게 생각하시면 되겠죠. 사람 나올 때 어디 먼저 나와요? 대체적으로 머리 먼저 나오죠. 발버터 나오면 거꾸로 됐다고 굉장히 위험하다고 얘기하죠. 산모가 죽을 수도 있어요. 그러면 식물은 어디부터 나와요?

뿌리부터 식물이 싹이 난다고 하시는데 그 싹이 뭐예요? 뿌리라고요. 그러니까 식물이든 동물이든 날 때 머리부터 나오는 거예요. 그러면은 콩을 심었어요. 콩. 콩이 싹이 난다고 그러는데 그게 이렇게 뿌리를 내리는 거잖아요. 뿌리를 내려서 얘가 올라오는데 이게 싹이 나는 것처럼 잎이 나온다고 하잖아요. 아니고 뿌리를 내린다고요. 머리 먼저 나온다. 뿌리를 내리지 않고 먼저 가지가 나오고 몸통이 나오고 이건 그러한 식물은 없어요. 그러한 자연 현상은 없어요.

그건 동물도 마찬가지고 소가 송아지를 날 때도 마찬가지고요. 사람이 아기를 날 때도 마찬가지고요. 머리부터 나오는 게 자연의 순리이죠. 그러면은 머리에 에너지가 필요해요. 머리. 머리로 에너지를 보내야 돼요. 머리가 좋아지게 해야 돼요. 뭘 먹어야 돼요? 뿌리를 먹어야죠. 뿌리 서로 상응한다. 줄기는 몸과 상응한다. 이렇게 그래서 이렇게 얘기하는 거예요. 무와 무는 뿌리 식물이죠. 배추는 줄기 식물이죠. 그러니까 배추의 주딘 작용 뿌리 없는 배추는 없죠.

배추 뿌리 술안주로 참 요즘은 안 나오죠? 그런가? 무는 자체 뿌리죠. 그러면 무는 뿌리니까 기온이 기운이 위로 간다고요? 머리로 상체로 위로 가겠죠? 이건 기운이 아래로 가는 거죠. 배추를 먹으면 기운이 아래로 간다. 그러니까 배추를 먹으면은 한열로 얘기하면은 차가워지게 하는 거죠. 내리는 거잖아요. 여기는 무는 올리는 거죠. 기운이 그렇게 작용해요.

그래서 무를 먹으면 트름하게 돼 있어요. 기운이 어디로 가요? 위로 올라가죠. 보리 먹으면은 보리는 차가운 거라 기운을 내리죠. 그러면 보리 먹으면 방귀 뀌고 무 먹으면 트림하게 돼 있어요. 그러면 보리하고 무를 동시에 먹으면은 큰일 나죠. 자 그러면은 속이 속이 차가운 사람 아까 얘기했듯이 속이 차가운 사람은 기온을 좀 올려야 되겠네요. 속의 기운을 그럼 배추 먹으면 어떻게 되겠어요? 더 차가워지겠죠. 기온을 더 내릴 테니까. 그러면 그 냉한 것이 냉한 것을 더 냉하게 하니까 조건을 더 안 좋게 하는 거죠. 그런 양반들은 뭘 먹어야 된다고요? 속이 냉한 양반들은 뿌리를 중심으로 먹어라 이거죠.

속이 차가운 소음의 체질들 소음형들은 그렇게 뿌리 식품을 먹는 거예요. 좋죠? 그렇죠? 인산 삼삼은 어디서 자라요? 인삼밭 가보셨어요? 저기 금산 강화, 저기 아래 풍기 다 인삼으로 유명한 데들이잖아요. 인삼은 다 그늘막 치죠. 채양막 시커멓잖아요. 그늘로 습지게 해야 돼요. 산삼 어디에서 자라요? 안 보이는데 그늘진 데에서. 그러면 이게 기본적인 구성이죠.

서로 상응해야죠 예를 변은 음지 음에서 양을 받아들인다 다시 얘기하면 벼는 양기를 모으기 위해서 음지를 택한다. 이거죠. 그걸 우리는 논이라고 하잖아요. 논. 수전이라고 하는 거죠. 이건 전 답이죠. 탑. 전 답할 때 탑 벼는 여기서 자라죠. 벼는. 그래서 물에서 자라는 거라고요. 물이 있어야 돼요.

그러니까 양을 받아들이는 것은 한여름을 지낸다는 뜻이죠. 그러면 벼는 기본적으로 자기가 택한 음지가 저 물의 기운이 있는 음이 있는 곳을 택한 이유가 양을 모으기 위해서죠. 그렇죠? 양을 모으기 위해서 양을 담기 위해서 그걸 택한 거예요. 그래서 음양의 발란스가 딱 형성된 거죠. 그러면 우리가 벼를 먹는 것, 그걸 쌀이라고 하잖아요. 쌀을 먹는 것은 뭘 먹는 거예요? 벼가 담은 양기를 먹는 거죠. 기본적 그 양기를 먹는 거예요.

그러면은 보리는 양지에서 음을 만든다. 이게 뭐예요? 한겨울을 지나죠. 보리는 한겨울을 지나죠. 가을에 심어서 겨울을 지나서 봄에 거둬들이죠. 그러면 보리는 밭에서 자라죠. 물기가 적어야 되죠. 밭에서 자란다고 하는 것은 양에 근거해서 음을 받아들이겠다는 거예요. 음을 키우겠다는 뜻이죠. 음을 키우려면 양이 양이 근거하고 있어야죠. 그래서 음을 한겨울에 음기를 다 받아들여서 그것을 열매로 만들어내는 거예요.

벼는 양의 기운이고 보리는 음의 기운이라고요. 맥주는 뭘로 만들어요? 보리로 호프라고 하는 것은 맥주에 첨가되는 거잖아요. 보리를 태워서 하잖아요. 그렇죠? 그 홉이라고 하는 종류가 따로 있죠. 그 향, 우리가 얘기하는 맥주의 독특한 향, 그 씁쓸한 맛 이런 게 그 홉에서 나오는 거지만은 그러니까 당연히 맥주를 먹으면은 음의 기운을 먹는 거죠. 양적인 사람들한테는 그게 좋겠죠.

맥주를 먹는 게 그런데 아까 얘기했듯이 뚱냉하신 분들 속이 차가운 양반들이 맥주를 먹으면 화장실 가기 딱이죠. 그런데 이 맥주 안주로 무엇을 선택할 것인가. 선생님 맥주 안주로 택하는 게 음기가 아주 강한 그런 게 뭘까요? 돼지고기 좋네요. 돼지고기. 돼지고기 이런 거에 먹으면 좋아지죠. 속이 시원해지죠. 그러니까 여기에는 양적인 걸 안주로 삼아서 먹어야 밸런스를 맞추겠네요. 벼는 양이니까.

우리가 우리 동양에 특히 우리나라는 벼가 쌀이 주식이지만 쌀이 안 맞는 양반들도 있죠. 체질로 보면은 그래도 그러한 부분들. 그래서 여름에는 보리를 먹고 겨울에는 쌀을 먹고 이러는 거잖아요. 여름에 양의 기운 열을 식히기 위해서 보리를 먹는 거죠. 보리밥을 겨울에 먹으면 탈나죠. 보리밥만 먹어도 탈나는 사람이 있어요. 음적인 사람들은 바로 그런 것들이 연결되겠죠. 속이 뜨거운 소양들한테는 이쪽이 더 잘 맞죠. 보리 메밀, 밀은 이쪽 쌀과예요. 이쪽 열을 만드는 거니까 메밀은 또 다르죠. 메밀은 온도를 낮추는 역할을 해요.

그러니까 소양체질이나 태양체질들은 조하고 열한, 아니 이런 체질들은 열을 낮추는 중요하죠. 온도를 낮추는 게 그런 걸 조금만 관찰해서 적용해 보시라는 얘기죠. 그냥 그런 걸 떠나서 자연의 기본적 조건은 이렇게 음양의 발란스가 돼 있죠. 그러면 그런 거 그냥 계속 찾으셔야 돼요. 숙제를 해오라고 했는데 해왔는지 모르겠네요. 자 선인장 선인장은 어디서 자라요? 양이죠. 사막. 바짝 마른 사막에서 자기를 유지하려면 자기가 어떻게 돼야 돼요?

음적 성질을 갖고 있어야 되죠. 그러면 선인장을 먹는다는 것은 뭘 먹는 거예요? 지독한 음을 먹는 거죠. 그 사막의 양에 대응해서 거기에서 살아남는 음이니까. 그 사막의 양을 대적할 수 있는 음이라는 뜻이에요. 알로에 어디서 자라요? 알로에도 똑같아요. 선인장하고 그러면 알로에를 먹는다는 건 뭐예요? 뭘 먹는 거예요? 음을 먹는 거죠. 그럼 속에 열 있는 사람은 뭘 먹으면 돼요? 알로에. 그럼 아까 처음에 얘기했죠? 알로에가 미끈거려요. 껄끄러워요. 알로에를 먹는 게 뭐예요?

그 안에 잘라내면 거기서 끈적끈적하는 게 나오잖아요. 끈적거린다. 미끈거린다. 그게 뭐라고요? 음의 성분이죠. 구분되어지죠. 버섯 야하죠. 벗으라고 하니까 자 버섯은 두 종류가 있잖아요. 그렇죠? 양적인 버섯과 음적인 버섯 이 선인장과 대응되는 양적 버섯이 송이버섯 같은 거예요. 우리가 송이버섯은 어디서 자라요? 소나무, 습진.

그늘에서 순식간에 자라서 자기 양기를 드러내고 사라지죠. 이건 굉장한 양기를 갖고 있죠. 그러고 선인 그 송이버섯은 뭘 닮았어요? 약물을 닮았죠. 그렇잖아요. 유형 모양이 같으면 같은 성질을 갖는다. 이건 우리 민속의 굉장히 중요한 코드예요. 저기 삼막사, 경기도 삼막사라고 하는 데 가면은 그 전에 여성 성기를 닮은 바위가 있죠. 저기 어디야?

수도암 가기 저쪽 절 이름 까먹었네 거기에도 그렇게 음이 있으면 대응하는 양이 있어요. 암바위가 있으면 숯바위가 있다고요. 그럼 숯바위가 누가 발로 차서 부러뜨리면 그 동네 큰일 나죠. 아가씨들 그 동네 없죠. 이제. 자 그건 우리 민속에서 굉장히 중요해요. 저 삼척에는 해랑당이라고 당이 있는데, 거기는 해마다 남자 성기를 만들어서 바치고 제사 지냈죠. 지금도 하는가? 모르겠어요.

굉장히 큰 규모의 굿거리인 있는데, 그게 거기 처녀가 물에 빠져 죽고 그것 때문에 문제가 발생하고 이러니까 그렇게 남자 성기를 만들어서 바치고 그런 뒤로 조용해지고, 편안해진 거죠. 해마다 행사를 하죠. 음양이 이렇게 맞춰주는 걸 얘기합니다. 아니 왜 글리 갔어요. 송이 때문에 송이버섯은 그렇게 양적인 에너지를 갖고 있다는 뜻이에요. 음의 공간에서 양의 아주 순간으로 에너지를 발휘하죠. 그런데 그러한 버섯이 아니고 영지, 운지 이런 버섯들이 있잖아요. 상황. 이건 다 잎들이 어떻게 돼 있어요? 버섯 모양들이 넓적하게 음의 성향이 돼 있고 오래 성장하잖아요. 오랫동안 자, 짧다.

기간이 짧다. 기간이 길다. 시간으로 어느 게 음이고 어느 게 양이에요? 기간이 긴 게 음이죠. 그렇죠? 마라톤 100m 달리기 어느 게 양이고 어느 게 음이에요? 마라톤이 음이고 100m가 양이죠. 그다음에 파닥거리잖아요. 이렇게 사물에 대한 접근, 시간, 개념 이런 것들을 다 음양적 카테고리를 만들어서 적용시켜야 됩니다. 이런 버섯에서도 이렇게 운지나 영지를 먹으면은 음을 보호하겠네요. 그런데 속이 냉한 사람들 이런 사람들한테는 그냥 너무 1차원적인 비교지만 그런 쪽에서는 이런 쪽을 먹여야 낫겠죠.

그게 그러니까 음양만으로 일정 부분 구분 지어질 수 있어요. 당연히 그 안에 들어가면 좀 복잡하기는 해요. 이렇게 구분할 수도 있죠. 위에가 양이고 아래가 음이겠네요. 모양으로 볼 때 머리가 부분이 작고 몸통 부분이 크다. 음적인 형태이죠. 머리가 크고 몸에 대비해서 머리가 크다고 하면 양적인 거죠. 호랑이 사자. 이들을 한번 보세요. 몸과 머리의 관계가. 야들은 대가리들이 다 크죠. 양적이죠. 공격성을 갖고 있죠.

사슴 소, 들소 몸에 비해서 머리가 작죠. 그렇죠? 비례적으로 움적인 거죠. 구분 지어지나요? 그런 게 사람도 머리가 크고 비례적으로 몸보다 머리가 큰 대두형들은 양적이다, 활발하다, 적극적이다. 머리가 작고 몸이 큰 사람들은 응큼하다, 음흉하다 이렇게 하면 안 돼요. 조용하다 이렇게 받아들이고 계산하는 이런 쪽이 오히려 더 빠르다. 무모하게 덤비지 않는다. 성향 구분하실 수 있죠. 눈이 크고 입이 작다.

입이 크고 눈이 작다 이런 거 다 구분하셔야 돼요. 어느 쪽이 양이고 어느 쪽이 음인가? 자, 눈이 작고 입이 큰 사람 눈이 크고 입이 작은 사람 그렇죠. 이게 지금 조건을 얘기하는 거니까요? 카테고리를 만들어서 끊임없이 그렇게 적용해 보셔야 된다는 뜻이에요. 그러면 하나만 더 해보자고요.

우리 몸을 형성하는 기본 구성이죠. 전기신 예, 정기신이 정기신으로 구분하죠. 동의보감에 처음 나오는 얘기잖아요. 정기신에 대한 얘기. 자, 정은 정은 그대로 몸이죠. 몸 위치로는 배예요. 우리가 얘기하는 여기에는 백의 에너지가 연결돼있죠. 육체적인 것. 본능적인 거예요. 본능적인 것. 이건 말 그대로 육체적인 형태를 얘기하게 됩니다. 뇌 구조로 얘기한다면, 여기는 뇌간이죠.

그러니까 수행을 하게 되면은 우리가 이성이나 무슨 이런 것들로 절제하고 통제할 수 있는데, 이 뇌관을 뚫지 못하면은 못 벗어나요. 우리가 얘기하는 성욕, 수면욕, 식욕 이런 아주 근본적 본능적인 것을 얘기해요. 이걸 뚫어내야 되는 거죠. 그것이 가장 어려운 단계이기도 하죠. 어쨌든 이 부분과 연결돼 있는 게 이 정입니다. 기는 혼이죠. 혼 여기는 뭐

예

마인드 마음이고요. 마음이라고 하기는 그렇고요. 여기 여기는 예 가슴이죠. 가슴 그래서 여기 이 가슴을 체액의 혼집이라고 부모의 기운이 들어온 거죠. 부의 기운은 가슴으로 모의 기운은

예

배로 혼백이 들어오죠. 나한테 혼백이 들어온다. 혼짓 위에는 당연히 조상과 연결돼 있어요. 그러니까 이런 거 다른 건 필요 없고 홍백 부분이죠. 여기는 0이죠. 0. 여기는 얘기하는 머리예요. 솔이라고 얘기해도 되고 스피릿이라고 얘기해도 되겠죠. 나를 구성하는 기본이죠. 이게 기본 여기는 개인적 나라고 하는 것의 실체적 개인적 성향을 얘기해요. 개성을 결정하는 것이고요.

이건 그 외부하고 연결되는 에너지예요. 여기 여기는 잘하면은 이런 것들이 행성되죠. 신과 연결되는 입신, 입신 또는 접신 이런 것이 여기하고 연결되는 거죠. 그걸 긍정적으로 얘기하면은 상단전이 열리는 거죠. 상단전이 열리는 것. 그러니까 이 부분이 혼, 백 여기 혼은 백을 넋이라고 하고요. 혼을 얼이라고 하죠.

그러면 얼 빠진 놈 넋 나갔다 이런 용어들을 하잖아요. 얼이 빠지면 뭐 넋이 있어요. 이거 뭐예요? 정신없는 놈이죠. 신체적으로는 이상이 없는데

응

자기 주장이라든지. 자기 인지적 능력이 없는 거예요. 얼빠진 놈이라고 하죠. 이런 것들이 조합이 돼서 나라고 하는 것을 형성하죠. 이것을 넷으로 얘기하면 다 심 안에 있는 것. 이게 감춰져 있는 거고, 이게 작용하는 거예요. 힘이라고 하는 마당에서 움직인다. 이렇게 이야기하실 수 있죠. 그러면 삼현일장이기도 하죠. 그렇죠?

네

충하게 하는 것, 정을 충실하게 하는 것. 그걸 정충이라고 해요. 그래서 맨 처음 해야 되는 기본이죠. 그릇을 만드는 거예요. 그래서 정충을 해야 되는 거죠. 이것을

응

이렇게 하는 거죠. 정을 단련해서 정을 가꾸어서 기로화하게 한다. 그래서 연정화기 이렇게 얘기하죠. 수행의 첫 단계. 여기에 가면은 이건 뭐 똑같은 얘기니까 연 화신이 돼야죠. 그렇죠? 이 단계로 올라가야 되잖아요. 그러니까 기를 잘 가꾸어서 기를 어떻게 해요? 씩씩하게 힘차게 해서 그 연기 화신 하는 거예요. 여기 그렇게 해서 이 단계에 가면은

음

이렇게 되는거죠. 허로 돌아간다. 연신환허라고 하죠. 도가의 가장 궁극의 목표가 허예요. 태허로 돌아가는 거죠. 나라고 하는 걸 구성하는 거의 부분 실질적인 다음 주에 하게 될 게 나라고 하는 것을 어떻게 구성되는가 그렇죠. 성정에 대한 부분을 얘기하게 될 텐데 그런 것이 여기에 이미 내재돼 있죠. 그래서 나를 구성하는 것은 아버지, 아버지의 기가 어머니의 혈이 그렇죠. 그렇게 해서 기혈을 받는다.

아버지가 씨를 가져온 거예요. 그렇대요. 그래서 부모의 에너지가 형성된 걸 얘기합니다. 그래서 죽으면 백은 땅으로 가고요. 혼은 하늘로 가죠. 그래서 혼을 모시는 데를 사당이라고 하고요. 100을 모시는 데를 뭐라 그래요? 묘지죠. 묘지 묘지 그 신분이 이러니까 그렇죠? 괜찮은 집에라 사당이 있지. 왠간한 집에 뭔 사당이 있어요. 그래서 어떻게 제사 지낼 때 혼을 불르려고 지방을 쓰잖아요. 아버님 오세요. 현 나타나시라고. 현 고 학생 부군 신의 이렇게 쓰잖아요.

벼슬을 못 하셨으니까 학생이라고 하신 거예요. 현비유인 쓰잖아요. 이렇게. 나타나시라고 지방을 써서 부르는 거예요. 그런데 사당이 있으면 또 위패를 위패가 있든지 사당이 있으면 신주가 있겠죠. 신주 신주는 딱 이리만 있는 거예요. 신주는 딱 하나만 있는 거죠. 우리나라 공자님 모신 데들은 다 뭐예요? 위폐죠. 위폐. 그러니까 왕은 다르죠. 왕은 이걸 왕릉이라고 하죠. 능이라고 그래요. 능. 세자나 우리가 얘기하는 대군들은 원이라고 그래요. 원. 우리가 죽으면 화장하죠.

뭐 이제 그 묘에도 당연히 다 음양이 다 적용됩니다. 그래서 묘갈, 그냥 묘. 그래서 묘갈명을 쓰죠. 그렇죠? 비석이 비가 됐는데 이게 옮는 것 이게 갈이에요. 묘갈 위에 이렇게 씌우면은 달라져요. 이거 비 그러니까 묘갈과 묘비명이 달라요. 묘미명, 묘갈명 이게 달라지죠. 이것도 아래 방부가 있느냐 아니냐 이런 게 신분 차이가 다 있죠. 이런 얘기도 나중에 하게 될 거예요. 그래서 혼을 혼을 부르고 백을 부르죠.

백을 부르기 위해서 술을 따르고 혼을 부르기 위해서 향을 피우는 거예요. 집에서 제사 지낼 때는 땅에다가 술을 부어야 되는데 땅을 대신하는 걸 만들어 놓죠. 아궁이에서 흙 파가지고 만들어서 이렇게 해 놓잖아요. 거기다가 술 따르게 하죠. 태조하게 하고 향을 피우고 이래서 혼과 백을 부르는 거예요. 그래서 혼이 오고 백이 와서 만나야 뭐가 된 거예요? 그 사람이 오신 거예요. 그분이 오신 거라고요. 그러니까 나를 하나 구성하는데 그 안에도 이렇게 복잡한 것들이 형성돼 있어.

이걸 도가로 가면은 3혼 700 얘기해서 3혼 700 이게 복잡한 것들을 막 구분해서 얘기를 합니다. 뭐 그런 것까지는 굳이 안 하셔도 되지만은 그런 관계들이 이 안에도 있다. 이걸 색깔을 붙이시면은 빨간색, 노란색, 파랑색이죠? 빛으로 얘기해야죠. 색이 입체든 파동이든 그러면 이 아래는 검정 색이고 이 위에는 흰색이죠. 이걸 7개로 구분하면 차크라가 되는 거예요. 동양에서는 이렇게 3개로 구분했다고요. 전기신으로 해서 색깔도 가슴은 노란색. 그래서 가슴이 답답하고 이러면 예 가슴에다 노란색 칠하세요.

자, 아랫배가 아프고 사촌이 땅을 샀어. 그럼 배가 슬슬 아파. 그럼 어떻게? 아이 아랫배에다가 빨간 수건 덮고 다리미질하세요. 아이 안 믿어요. 해보라니까 효과가 있다고요. 위로 올라가면은 차크라가 목 위로부터는 파란색에서 녹색으로 이렇게 해서 보라색 7 마지막 차크라는 보라색이잖아요. 그 위로 가면 백색광으로 바뀌는 거예요. 백색광 이렇게 아우라가 이렇게 싹 형성되는 거죠. 차크라만 보고 그 사람의 상태가 어떻다? 이렇게 차크라를 보고 차크라를 볼 줄 아는 분들이 있죠. 그 사람의 아우라를 보고 차크라를 체크하고 그런 분들도 있습니다.

자 정리를 하면은 음양에는 음양을 주재하는 그 주재자가 들어와 있다. 주재자가 들어와서 음양을 주재하는 그 상태를 3이라고 한다. 그게 하나이다. 그렇죠? 그게 하나의 운동점을 얘기하는 거다 그러면 오행의 오행마다 이렇게 목이 있고 화가 있고 이럴 텐데 이 목은 화, 금, 수 이런 거하고 관계를 했겠죠. 시스템의 부분으로. 그런데 이 목이라고 하는 것에 작용을 얘기할 때는 여기에는 뭐예요? 음양이라는 작용이 들어가 있다. 이 얘기죠. 음양이라는 작용이 들어갔다. 2+1의 작용이죠. 2+1의 작용이 이 안에 들어가 있습니다.

모든 게 다 그렇게 작용을 하는 거예요. 그래서 구조적인 관계적 입장에서 볼 때는 오행이고요. 그것들의 개별적 운동을 보는 건 음양이다. 이거죠. 그래서 음양과 오행이 하나로 연결되는 거예요. 그래서 목의 음양을 얘기하게 되겠죠. 그 목이라고 하는 거 안에서의 음양. 그런데 이미 목이라고 했을 때는 뭐예요? 이거? 오행의 시스템을 구조적으로 연결해서 쓰고 있다는 뜻이에요. 그럼 목의 음양 할 때는 이미 다른 사행들의 관계가 거기에 투영된 거예요. 예 그러니까 그 관계를 읽어서 보셔야 되겠고요.

다음 주에는 좀 더 이걸 그 사람의 입장에서 사람의 입장에서 성, 정이 어떻게 쓰여지는가를 구체적으로 한번 해보도록 하겠습니다. 마치겠습니다.
