네, 이번 시간에는 토의 한난조습을 하겠습니다. 그에 대한 전체적인 얘기를 좀 정리를 하고요. 한난조습에 의해서 생극제화가 어떻게 진행되는지 그런 부분을 또 연결해 보자고요. 이 부분은 다음 주에 아마 진행이 될 것 같고요. 그래도 이게 구조를 머릿속에 익숙하게 만들어 놓으시는 게 좋겠습니다. 궁리를 해보세요. 왜 이렇게 그렸을까? 왜 이렇게 그렸겠죠? 제 마음이죠. 본인이 알아서 바꿔서 그리세요. 대신 그렸을 때에 대한 구조를 만들었을 때에 대한 타당한 논리적 접근이 필요하죠.

여러 방법으로 해봤겠죠. 그런데 가장 타당한 그림이 뭘까? 이런 것들을 거기에 당연히 분석하고 논리를 적용하셔야 됩니다. 토는 사이라고 그랬어요. 사이. 토의 역할이 사이의 역할이라는 뜻이죠. 이거는 누구 입장에서 본 거예요? 사위라고 사위가 아니고 사위 사위는 누구의 입장에서 사위라고 하는 거예요? 토의 입장에서가 아니고 토를 대상으로 한 입장이 볼 때 사이예요.

A와 B라고 하는 대상들 입장에서의 사이가 토인 거죠. 토의입장에서보면은 또는 다 같은 얘기지만 안 핵심 이게 다 토이죠. 여기가 A와 B 사이예요. 그런데 이 토라고 하는 것을 중심, 토를 중심에 놓고 보면 A와 B가 바뀌죠. 이게 안이고 이게 핵심이고 이게 중앙이고 그렇죠? 그렇게 되는 거죠.

그런데 A의 입장이나 B의 입장에서 보면 여기가 A의 입장에는 B로 가기 위한 A의 끝 가잖아요. 가, 급, 언저리 이런 거잖아요. 그렇죠? B는 B 입장에서 보면 시작되는 곳. 시작하기 위해서 뭔가 형성돼 있는 그러한 언저리들 이런 걸 얘기하죠. 그게 토예요. 이걸 묶어서 이렇게 얘기할 때 A와 B 사이죠. 나와 너 사이에 뭐가 있다고요? 예 와가 있다고요. 나와 너 사이에 와가 있다. 그게 토라고요.

그러니까 이 사이라고 하는 부분이 사이가 없으면 사이가 주어지지 않으면 A와 B를 구분할 수 없죠. 나와 너를 구분할 수 없다고요. 이게 그래서 토라고 하는 것이 주어져 있지 않다면 우리가 얘기하는 시간이나 공간을 구분할 수 없어요. 토가 있기 때문에 나라고 하는 이런 형체도 있고 내가 움직이고 있다. 늙은 죽어가고 있다는 시간 개념이 또 적용되기도 하죠. 그게 사이라고요. 그 사이의 의미는 이건 굉장히 철학적이죠.

사실 많은 철학자들이 동서양 고금을 통해서 끊임없이 질문을 던지는 게 이 사이죠. 그러니까 A에 있으면 B를 A의 입장에서 얘기하겠죠. 그렇죠? 그러면 A가 B의 얘기를 들으면 어떻게? 1번 남이 2번 남 얘기 들으면 어떻게 되겠어요? 2번 남을 이해하겠냐고요? 2번 남이 1번 남 들으면 이해하겠냐고요? 그렇잖아요. 그건 이미보에 경도된 거죠. 자기가 어디에 속해 있는 거예요. 그런데 그 사이에 있으면 1번 남과 2번 외에 그 사이에 있으면 어떻게 된다고요?

예 그 둘을 다 볼 수 있다는 뜻이죠. 그래서 이 사이에 있을 때 사이에 있어야 되는 것 결정되지 않은 상태란 뜻이죠. 이건 다시 얘기하면 치우치지 않음을 얘기하는 거예요. 그래서 좌우의 가운데 중이죠. 기울지 않은 형태. 위아래의 중이죠. 그래야 뭘 한다고요? 그래야 상담하실 수 있다고요. 토가 잘 예쁘게 발달되어 있으면 상담을 잘한다. 왜? 사이에 있으니까. 사이를 알으니까.

그러니까 이 어느 한쪽 영역에 치우쳤다는 것은 그 영역밖에 모른다는 뜻이에요. 그러면 그 영역 밖으로 나오면 이 영역에서 밖으로 영역의 끝에 가의 언저리로 나오면 그 영역을 전체로 바라볼 수 있겠죠. 그게 토의영역이에요. 내 마을을 보기 위해서는 내 마을 밖으로 나와서 그 언덕에서 그 마을을 바라보셔야 돼요. 그래야 그 마을 전체가 보이죠. 그런데 그 마을에서 내 마을이 어떻다? 이건 마을 전체를 조망하기 어렵다고요. 그러면 그 언덕에서는 저쪽 마을도 볼 수 있겠죠. 그럼 우리 마을은 저쪽 마을보다 어떻다 이런 얘기를 할 수 있겠네요. 그게 토라고요.

그 토가 많으면 이 토가 많다 또는 망하다 또는 약하다. 이건 오행에 대한 왕쇠강약은 따로 또 할 거예요. 또는 쇠하다. 이런 것들에 의해서 이 사이의 역할이 달라지겠죠. 그렇죠? 토가 많고 왕해요. 묶어서. 그러면 이 A와 B 사이가 멀다는 뜻이네요. A와 B 사이가 멀어요. 고향을 떠나서 시집을 왔어요. 옛날에는 다른 마을에서 이렇게 시집을 오잖아요.

그러면 시집 오기 전에 눈에 두었던 총각 갑돌이 소식을 어떻게 알아보겠어요? 어디 가야 알아볼 수 있어요? 장날? 장터에 가서 거기 가면 온갖 마을 사람들이 모이죠. 그래서 이 얘기, 저 얘기 소식이 접해지죠. 거기가 토의 영역이죠. 멀리 떨어져 있으면 알 수가 없어요. 그러면 이렇게 사이가 적절하게 있다면 A와 B가 일정 부분 서로의 영역을 한정하면서 서로의 긴장관계 또는 소통관계 그렇게 영향을 주면서도 자기 영역을 형성하겠죠. 멀리 있으면 관계가 없다고요.

2년이 안 된다. 이 얘기예요. 이렇게 A와 B가 관계한다는 게 뭐겠어요? 관계가 설정돼 있다. 그게 화잖아요. A와 B가 관계가 설정되어 있어요. 설정되어 있다는 건 끊임없이 에너지를 주고받으면서 싸우면서 갈등을 겪으면서 뭔가를 조성하고 있다는 뜻이죠. 그 사이에 토가 어떻게 작용하느냐가 중요한 부분이죠. 효과 없으면 끊임없는 전쟁 분열 그래서 단 한순간도 화라고 하는 형체를 규정하기가 어려워져요. 토라고 하는 게 있으니까 A라고 하는 걸 얘기하는 거고, 나라고 하는 걸 얘기하는 거고, B라고 하는 걸 얘기한다.

A라고 하는 화, 덩어리라고 하는 것을 살아있는 화다. 저게 형태가 어떤 화다? 이렇게 일정 부분 얘기할 수 있는 것은 그 언저리에 그걸 그걸 명역화하고 있는 토라고 하는 작용이 있기 때문이다. 이거죠. 그 토가 많으냐, 왕하냐? 약하냐? 여러 가지 그러한 조건들도 있고요. 하난하냐? 습하냐? 이런 한난조습에 의해서 그 역할들이 또 형성되죠. 그래서 오늘 한난조습의 부분을 집중으로 해보겠습니다.

제가 두통이 심해가지고 공부를 거의 못했어요. 그러는 줄 아세요? 한 토 토가 하나다 그러면은 하나다는 건 응축된다고 그랬잖아요. 하다는 것에 우리가 지금 한난주습을 포괄적으로 전체적으로 했잖아요. 한한 것은 응축돼 있다. 응축돼 있다는 것은 에너지를 어떻게 쓴다고요? 폭발적으로 쓴다. 그래서 한한 조건들이 갖는 기본적 에너지 속성은 임계점을 건드려서 터질 때까지는 안 보여요. 잘 작용이.

그러다가 그게 딱 터지는 순간 폭발적으로 에너지가 나오죠. 그렇게 그 시점, 그 임계점을 깨고 나올 때부터는 아주 강한 파괴력을 갖게 된다. 이 얘기를 한이라고 하는 걸 얘기했어요. 한안토는 토라고 하는 작용이 하나다는 것을 얘기하고요. 응축된 거죠. 토가 하나면 토의 역할 지금 얘기한 사이로서의 역할이 경직돼 있다. 응축돼 있다. 이렇게 표현해야 되겠죠. 하나다는것은 시간적 개념이 더 대두된다고 그랬어요. 압축돼 있는 시간 같은 거예요. 그것을 풀어서 쓰려고 하면 그 밖에서 볼 때는 오래 걸리는 거죠.

A와 B사이가 하남토로 되어있어요. 그러면 A와 B는 분명히 관계가 형성되어 있지만 서로의 접점을 형성하는 것. A라고 하는 감정이 B라고 하는 감정에 전달될 때까지는 시간이 걸리겠네요. 그 얘기를 하는 거예요. 그러면 하는 토에 근거해서 움직이는 오행들을 봐야 되겠죠. 그러면 그들은 그러한 형태에서의 자기 에너지를 쓰게 됩니다. 그러면 A와 B의 관계가 그렇게 늦게 출발하다가 어느 임계점을 만나서 터지면 아주 강하게 터져나가는 거죠. 그렇잖아요.

늦바람에 날 새는 줄 모른다. 이게 하나이기 때문이죠. 이해를 하셔야지 왜 늦바람이 났는가 잘 오래 걸린 거잖아요. 바람 난 순간부터는 어떻게 되는 거예요? 뭔 얘기를? 왜 얘를 자꾸 그런 얘기를 예를 드는지 모르겠어 제가 음란마기가 그렇게 연결되는 고리를 찾으셔야죠. 난한 관계는 A와 B가 어떻다 이거죠? 그러면 우리는 A와 B를 얘기하려고 하는 게 아니고 이 토를 얘기하려고 하는 거잖아요.

그러면 한 토라고 하는 것은 관계의 중심에서 얘기할 때 그 구분하는 역할, 그 토에서 뭔가를 하는 역할이 더디다 하지만 그렇게 압축돼 있던 에너지가 어느 시점에서 폭발적으로 아주 강렬하게 진행된다. 그 얘기를 하는 거죠. 그러면 이렇게 되어 있는 이 토라고 하는 것이 응축되어 있다면 땅으로 이 토를 그냥 우리가 얘기한 땅으로 이미지화 해보자고요. 그럼 무슨 땅이에요? 아무것도 안 하고 있는 땅이죠. 그걸 우리는 이렇게 얘기하죠. 놀리고 있다. 그렇죠? 방치돼 있다.

그럼 이게 놀리고 있고 방치하고 있는 게 아니고 무엇을 할까? 어떤 형태로 써야 될까가 아직 드러나지 않았다는 뜻이네요. 그런 상태를 어떤 상태라고 한다고요? 마음으로만 생각하고 있다. 그래서 작심하고 있다. 이렇게 얘기했잖아요. 이건 정신적 형태가 돼 있다. 그걸 속으로 계산하고 있다는 뜻이에요. 심리. 심적으로 그런 땅. 아버지가 아버지가 그런 거라도 주면 좋죠. 땅 한 마지기 주셨는데 저 산비탈 어디에 있는 논 밭다랭이 이렇게 그늘져 가지고 뭘 해볼 수도 없고 자갈도 잔뜩 하고 그거 그냥 놔두는 거잖아요.

그런데 그 마음속에서는 저것을 어떻게 해볼까 생각하는 거예요. 그걸 본인이 고기에 무슨 의미를 부여할까? 새롭게 뭘 만들어 볼까? 이런 생각을 하겠죠. 그거의 대표적인 지지가 축이겠네요. 그렇죠? 축월 한이라고 하는 시간적 개념이면 축월 이렇게 생각하시면 되죠. 시로 얘기하면 축시죠. 그럼 축시라고 하는 시는 뭐예요? 이거. 그렇죠? 죽음과 삶의 사이이죠. 자와 인의 사이잖아요. 땅의 시간이죠.

깨어나기 전 가장 어두울 때 그러니까 새벽이 오기 직전이 축이잖아요. 그러한 것들이 의미적으로 다 부여돼 있어요. 그러면 이 축이라고 하는 에너지가 하고 있는 게 이렇게 한 토라고 하면은 묶는다. 이게 죽이 갖는 기본적 에너지예요. 뭘 묶어요? 대상을 대상이 밖으로 우리가 얘기하는 대상의 움직임에 대한 것이죠. 대상의 움직임을 묶는다는 뜻이에요. 묶이는 형태로 보여지는 거지. 축토가 묶는 건 아니죠. 묶이는 형태로 보여져요.

그럼 대상 그 어떠한 대상이든 이 한 톨을 만나면 시간적 딜레이가 생기겠죠. 본인이 이 대상은 자기가 생각한 타임라인이 있을 텐데 축포가 개입하면 그 타임라인에 왜곡이 생기겠죠. 자기 타임라인이 빠르다. 빠른 타임라인을 갖고 있다. 그러면 축토를 만나서 늦어지겠죠. 그래서 정상적 타임라인에 맞춰질 수도 있어요. 그런데 조금 지금도 늦어. 그런데 이 축토 같은 게 개입되면 더 늦어지는 거죠. 그런데 이게 늦어지는 게 문제가 아니고 어떻게 된다고요? 이게 묶였다가 퍽 하고 터 나가는 거죠.

이게 축토에서 에너지 출현은 이 에너지가 출현하는 것은 갑작스럽다 이거죠. 쓱 하고 나오는 경우가 없어요. 퍽 소리가 나죠. 갑작스럽게. 그건 뭐라고요? 묶였다가 풀릴 때 그냥 살짝 풀리는 경우는 거의 없다. 그건 당연히 조건의 문제지만 대체적으로 그렇게 요동치는거죠. 묶였다가 어느 순간 아주 강한 에너지를 출력해내는 것. 그래서 에너지출현이 폭발성을 갖게 돼요.

특히 동적 에너지가 강할수록 이 축토와의 관계에서는 폭발음이 들리죠. 그러면 이렇게 돼 있으니까 여기에 목을 대입하면 목이 축토에 의해서 어떻게 돼요? 목이라고하는것은 이런 뜻을 갖고 있죠. 앞으로 나간다. 이게 목의 기본적 에너지예요. 방향을 정해서 그 방향으로 가고자 하는 것. 실행을 하는 것. 이게 목이죠.

그러면 축포가 개입하면 이 목이 앞으로 나가는 것의 부분에 잡힌 거죠. 앞으로 나가는 것이 안된다. 잘 안되는데 묶였다가 풀려나갈 때 갑작스럽다. 그러니까 앞으로 나가는 것이 이렇게 제가 표현하는 것은 그 에너지의 성향을 이해하시라는 얘기죠. 묶겠다가 퍽 하고 나가는 것 잘 참다가 어느 임계점에 이르게 되면 갑자기 툭 불거져 나오는 걸 얘기해요. 그러면 참을 때까지 참는다는 뜻이네요. 그래서 늦게 나타난다. 발현된다. 축토 때문에 이렇게 얘기하겠죠. 목의 입장에서는 투월의 목이다.

그러면 어떻게 돼 있어요? 에너지가 응축돼 있으니까 목이라고 하는 걸 볼 때는 웅크리고 있다. 이렇게 봐야 되겠죠. 나이테가 어떻게 돼 있어요? 밀착돼 있잖아요. 나이테의 관계들이 난 하면 쑥쑥 자라니까 나이테가 이렇게 성글게 되겠죠. 그러니까 마디 이 마디 간격이 어떻게 돼 있어요? 좁죠? 단단하죠? 성장 속도로 얘기하면 성장이 더디다 이 얘기예요. 그런데 압축돼서 성장하니까 단단하다, 강인하다. 거기에는 뭔가 힘이 이렇게 압축된 것처럼 느껴지죠.

자 그러면 저 축토의 한 한 토의 영역에 있는 목이라는 라고 하는 에너지는 응축된 상태로 어느 시점 돼야 앞으로 나간다는 뜻이죠. 어떻게 나가요? 갑자기 그러니까 대상에 굉장한 파괴력을 부여하겠죠. 스프링이 목은 스프링이잖아요. 이걸 식혀놓은 상태예요. 축투에 묶여 있는 건. 그런데 목은 나가려고 하는 에너지고 축투는 붙들려고 하는 에너지인데 언젠가는 터지겠죠. 그렇죠? 그게 천천히 이렇게 잘 안 된다.

당연히 여기에 인과 묘를 대입하면은 인이라고 하는 에너지와 묘라고 하는 에너지는 저 축토의 관계 축토에 묶여 있지만 에너지가 이미 상당 부분 부드러워진 상태로 진행을 해요. 그래서 소토를 하려고 그래요. 축토를 해치려고 하죠. 풀어헤치고 쓰려고 그래서 축토에 묶여 있어도 목으로서의 앞으로 나가는 것이 조금씩 조금씩 진행돼요. 그래서 이 묘에는 인목에 비해서 폭발적이라고 얘기할 수 없어요. 대신 목이 더디 자라죠.

그런데 이 이는 묶였다가 터져나가기 때문에 아주 갑작스럽게 진행돼요. 그러기 때문에 뭐가 생겨요? 그걸 예측하지 못하면 우리가 얘기하는 사고가 생기죠. 축이 인에 붙들렸다가 인에 의해서 인이 나가려고 하는 에너지. 그 강한 목에 밖으로 나가는 그 에너지에 의해서 묶인 게 풀릴 때 그 폭발력을 갖게 돼요. 그런 것을 살로 붙인다고요. 그게 추구, 원진 추구, 탕화, 축인 탕화 이런 얘기를 하는 거예요. 조금만 개념을 보시면 생극제화로 그들의 관계를 충분히 얘기하실 수 있어요. 탕화가 뭐예요?

탕화산 이런 건 모르셔도 돼요. 탕화산은 화상 입는 거, 중독되는 거 이런 것들이에요. 이거 그냥 갑작스럽게 진행되는 거예요. 예측불허로 뭔가 뜨거운 물을 엎어서 화상을 입는다든지 이러는 걸 얘기하죠. 그래서 사주에 탕화살이 있으면 어렸을 때 크게 데웠구먼 이렇게 얘기하죠. 그렇죠? 어렸을 때 그렇게 크게 대어보지 않은 사람이 어디 있어? 옛날에는 불이 다 있었잖아요. 옆에 넘실대는 불들이 다 그렇다고요. 지금 에너지가 어떻게 작용하는지를 읽으시라는 얘기예요.

그러잖아요. 한 토에서 목이 작용할 때 어떻다 그러면 천간의 갑목, 천간의 을목 이것도 대입해서 보시면은 축월의 을목, 축월의 갑목 이렇게 되겠죠. 그러면 그 갑목이 목생화를 하고 있다고 해도 추걸이라고 하면 스타트 걸리는 게 더디 진행된다. 대신 스타트가 걸리면 아주 강력하다. 그렇잖아요. 속도가 점점 빨라지잖아요. 묶였다. 나갔으니까. 그런데 을목이 축월해 나면은 그 을목이 이미 생목으로서의 자기 역할을 하고 있다고요. 그런데 더디 자라고 있죠. 그의 병화를 보고 있다. 그러면 목생화를 하겠죠.

그런데 월이라고 하는 개념에서 출발한 을목이죠. 그러면은 관목처럼 강력한 에너지는 쓰지 못해도 전투력은 굉장히 강하죠. 지지 않으려고 하는 것, 뺏기지 않으려고 하는 것, 자기 생존 본능이 거기에 그대로 내재돼 있습니다. 그러니까 그런 걸 그냥 대입을 해보시면 돼요. 오를 대입하면은 오는 화가 결집돼 있는 분열의 극점이에요. 축토에 축이라고 하는 한 토에 잡히면은 한토하고는 직접적으로 관계가 연결되죠. 우한은 대상에 직접 작용하려고 해요. 그러니까 저 축토하고 관계가 긴박하게 진행되죠.

축토는 에너지 위치가 안에 있어요. 안 깊숙이 이 안에 있어요. 에너지 방향. 이 안에서 밖으로 막 전환한 거예요. 전환한 건 보이지 않아요. 그런데 의미상 전환을 얘기하는 거죠. 그러니까 이런 오화가 와서 작용하면 어떻게 된다고요? 끌어들인다. 묶는 것처럼 보여지잖아요. 그러니까 이 오화가 축토의 안으로 저 안에까지 접점까지 들어가게 되죠. 끌려들어간다고요.

축토는 자기가 밖으로 나가기 위해서 밖에 있는 에너지들을 끌어들여요. 그 안으로. 그래서 이 안에서 작업을 해서 여기서 작업을 해서 밖으로 나가려고 하는 거잖아요. 그러니까 나올 때는 천천히 삼베바지에 방구 빠지듯이 그렇게 안 나온다고요. 그냥 어떻게 나온다고요? 터지듯이. 그렇게 터져나가는 것을 얘기해요. 그러면 오한은 안 들어가려고 할 거 아니에요. 자기는 분열의 정점에 있는데, 그것이 압축기고 쭈그러들고 하는 것을 원치 않죠. 그러니까 오하는 안 들어가려고 하고 축투는 오하를 안으로 끌어들여서 자기 에너지를 쓰려고 하게 돼요. 이 둘의 관계에서 그러한 부작용으로 나타나는 게 습열 같은 게 나타나고요.

에너지의 부분은 꺼질 듯이 사라졌다가 한 번에 터져 나온다 이거죠. 축오라고 하는 원진적 작용이기도 하죠. 감정을 여기에 대입을 해보세요. 감정이 어떻게 작용하겠나? 잘 참다가 조용하게 있다가 공손하게 있다가 상 없는 거예요. 그냥 화내도 될 걸 아이 그렇게 하지 마세요. 하고 화내면 될 걸 그냥 그때는 가만히 있다가 자기가 어느 순간 참지 못하고 상을 엎어요. 아니 축 5가 작용하는 거지 따로따로 작용하나요? 그러니까 그것들은 다 주체를 계산해야 되겠죠.

일지, 월지 이런 것도 관계적 부분을 계산을 하셔야 되겠죠. 지금. 이렇게 한토와 연결돼 있는 에너지를 얘기하는 거예요. 대표로 축을 얘기한 것뿐이고요. 사화는 대상에서 멀리 있어요. 간접적으로 대상에 작용하려고 그래요. 사화는 생쥐라 자기의 자체 에너지는 성급해요. 서둘러서 빨리 대상한테 가고 싶어 해요. 그런데 시작적 위치는 대상에서 떨어져 있다. 이거죠. 그러니까 죽토와의 관계는 점진적으로 다가가게 되는 거예요. 그래서 그렇게 오아처럼 극렬하게 부딪히는 작용이 일어나지 않아요. 그래서 천천히 진행된다. 그러면 어떻게되겠어요?

축토에 응집된 에너지가 사화를 끌어들이는데 이게 완만하다 이 얘기네요. 그리고 여기에는 뭐라고? 저런 에너지의 과격함을 얘기할 필요가 없잖아요. 그러니까 축토가 사화를 본다는 것은 이 축토의 에너지 상태로 결집시켜 놓는 것. 응집돼서 그 상태를 유지하는 게 어렵겠구나 이렇게 알 수 있겠네요. 이거 시간 점점 풀리는 거 아니에요? 축토라고 하는 게 항상 부정적으로 풀려야 좋다. 이렇게 생각하시면 안 돼요. 축토의 본질적 에너지는 뭐예요? 응축돼 있어야죠. 이렇게 한토로 있어야 되잖아요. 그 상태가 사화 때문에 변형된다는 뜻이에요.

안으로 보관하고 응축해서 유지하는 게 쉽지 않다. 그냥 빵으로 얘기하면은 동토잖아요. 얼어있는 땅. 그러니까 이렇게 대입을 해보시라는 얘기예요. 지금 한토의 화를 지금 대입해 봤잖아요. 한토의 화는 화가 이렇게 묶인다는 뜻이에요. 4화든 5화든 묶이죠. 당연히 화는 축에 한한 그러니까 저 한토를 해결하려고 그러죠. 풀어내려고 그러죠.

빛이든 열이든 그런데 그게 축토에서는 그 화의 에너지를 안으로 끌어들여서 자기 에너지로 전환해서 쓰려고 하는 이러한 형태들이 작용하게 됩니다. 화가 속도에 묶인다 한정된다. 이런 것들을 얘기하겠죠. 이걸 축월의 병화나 정화를 대입해도 그러면 축월의 병화 이걸 좀 더 포괄적으로 얘기하면 술월보다 더 인월까지 한이잖아요. 더 확장하면 추분부터 춘분까지 추분에서 시작한 한이 춘분까지 가잖아요. 그렇게.

그런데 이 한한 형태의 변화가 월의 계절이 한의 계절에 병화로 나왔다. 그러면은 저 한이라고 하는 개념을 인식하셔야 돼요. 저 병화가 하는 것을 해결하겠죠. 그럼 월의 입장에서는 어떻게 해요? 병화를 끌어들이려고 해요. 추이를 해결하려고 하니까. 그럼 월의 접근성은 뛰어나죠. 월의 접근성은 뛰어난데 월의 접근성이 뛰어난 대신 한한 화가 갖는 역할들이 있어요. 한정된다, 좁다 이렇게 얘기했잖아요. 영역에 대한 면적, 닿는 면적들이 역할들이 달라져요.

그게 자 축월 축 이렇게 한 토의 화는 화의 작용이 어느 한 가지로 한정되는 것, 특히 천간의 화들은 그렇게 영역이 좁게 작용하는 것들을 알 수 있습니다. 그냥 뭐 지지축토를 예를 들었기 때문에 지지화를 또 대입을 해서 그렇게 본 거고, 이런 건 다 지지 관계에서 다 설명되어지는 부분들이에요. 음양오행 끝나고 간지를 대입할 때 이런 얘기들이 또 연결될 거예요. 만약에 한토가 금을 생한다. 이거죠. 이게 토생금인데 한토가 금을 생하는 거잖아요.

처음에 토에 대한 얘기를 제가 했을 때 토가 사이로서 토의 입장에서 볼 때는 자기가 관계의 중심에 있는 토로서의 역할, 그게 하는 상태에서 관계들을 받아들이는 거예요. 그러면 토생금 할 때 이걸 그냥 이웃 지지의 죽토라고 하는 걸 대입하면 금을 어떻게 생각했느냐 이거죠. 이건 금을 생하는 작용이 금을 보관하는 역할이 크죠. 금을 보관하려고 그래요. 축토라고 하는 축토라고 한정 짓지 마시고요. 한토 차가운 토에 금이 개입했어요. 토생금해요.

그러면 이 금의 역할은 토가 생하는 것처럼 보여지지만 이 금이 하남토 응집돼 있어서 외부와 단절돼 있는 상태를 더 고착시키죠. 이 금의 역할은 밖에서 분별한다는 뜻이에요. 안에서 분별하기도 하고 밖에서 분별하기도 하는데 토생금의 역할이 결국은 한한 상태를 더 강하게 한다. 이 얘기죠. 그러면 이때 금은 닫힌문이죠. 문이 닫혔는데 열리는 게 어렵다는 뜻이에요. 열리는 데까지 시간이 오래 걸린다. 하루에 잠깐 열었다가 닫는 거예요. 금을 이해하면 금은 뭐라고요?

문이라고 그랬잖아요. 문. 문을 왜 만들었어요? 안과 밖을 구분하려고 분별하려고. 안과 밖을 분별할 필요가 없다면 안방, 건너방을 구분할 필요가 없다면 벽 털어버리면 되죠. 문 없애버리면 되잖아요. 벽 없애고 문 없애버리면 건너방이 어디 있어요? 안방이 어디 있고 그잖아요. 안방과 건너방을 구분하려고 벽을 세우고 왔다 갔다 하려고 문을 만든 거죠. 문을 만들었다는 것은 경계를 형성해서 막을 때 막겠다. 이 얘기잖아요. 문이 없으면 공간이 아니라고 했잖아요. 공간으로서의 역할을 못하니까.

그런데 같이 신문이고 열리는 시간이 짧고 오래 걸린다 이 얘기예요. 열리기까지 오랫동안 기다려야 된다. 하루로 얘기하면 옷이 지나서 미시에 잠깐 열렸다가 닫힌다 이거죠. 축을 축이라고 하는 것의 시점에서 보면 미가 돼야 문이 열리잖아요. 축 돼서 오라고 하는 뜨거운 열기가 지나서 축이 풀어져야 되잖아요. 그럼 미에 잠깐 열렸는데 열리는 순간 신이잖아요. 다시 이 금이 작용하죠. 그러니까 그게 잠깐 열린다고 해요. 잠깐 긴 겨울에 잠깐 해가 나는 거예요. 그게 토생 금의 역할이에요.

금이 강할수록 금이 강할수록 열리는 건 어렵다. 그렇잖아요. 토를 설하는 금이 강할수록 더 어떻게 된다는 거예요? 한한 에너지 쪽으로 기울어져 있다. 이 얘기죠. 그러면은 토생금의 입장에서 이 화가 이 토 금이 아무리 그래도 이 금한테 화극금이라고 하는 작용이 붙으면 열리는 문이라는 뜻이네요. 그런데 열리는 문인데 한 토의 형태로 돼 있다면 굉장히 한정돼 있다. 이거죠. 화극금이 돼 있다면 문의 기능이 잘 돼 있다는 뜻이에요. 열고 닫고 하는 문의 기능이 잘 돼 있다.

그런데 금성이 수로 돼 있으면은 닫기 위한 문이라는 뜻이에요. 닫기 위한 문이다. 그러면 한 토 기준으로 금생수가 돼 있다면 문을 안 열겠다는 뜻이에요. 건너방으로 안 가겠다고요. 건너방에서 문 잠갔는지도 몰라요. 그러니까 에너지가 어떻게 연결되는지를 관찰해야 되겠네요. 그렇죠? 그런데 이게 관점을 달리해서 보시면 만약에 이게 좀 이따가 할 난 난토에서 부생금이 된다면 달라진다는 뜻이에요.

또 난한 상태, 습한 상태의 토생금은 이 금의 역할이 다르다 이 얘기죠. 금의 입장에서 본다면 이 한토의 생을 받는다. 금의 역할에서 한토의 생을 받는다. 금이 뭘 한다고요? 분별한다, 나눈다. 나누는 게 뭐예요? 두부를 뭘로 나누어요? 저는 예 칼 손으로 이렇게 칼로 나누겠죠. 그러면 한 토의 생을 받는 금이라면 칼을 쓰기 어렵다 이 얘기예요. 칼이 칼집에 들어가 있는 상태네요. 칼을 꺼내서 쓰는 게 어렵다. 칼을 꺼내서 쓰려면 시간이 걸린다. 이거죠.

그러면 한토가 토생금 한다면, 금이 강해지겠다. 이런 얘기는 되돌리기만 하지 말고요. 금이 어떤 상태에 있다. 이렇게 생각하셔야 된다고요. 그래서 그걸 대표적인 게 축토인데 축토를 대입하면은 축토는 금의 고지가 된다고요. 금의 고지라는 건 금을 어떻게 했다고요? 창고에 넣었다는 뜻이네요. 칼을 칼집에 넣었다. 그러면 축토가 토생금 한다는 얘기는 금의 활동력을 금의 활동력은 칼날이 보이는 거잖아요. 칼날이 보이지 않도록 하는 거잖아요. 금을 보관한다는 건 그럼 축토가 금을 생한다는 건 뭐겠어요? 금을 강하게 한다는 얘기. 금의 활동력을 조절하겠다. 정지시키겠다. 이 얘기네요.

그러면 칼이 칼집에 들어가면 칼을 휘두르는 게 아니고 칼 자체의 칼집까지 형성돼 있는 칼의 권위 위험 상태로 역할을 하겠다. 이것이 더 부각되겠네요. 집에 거실에 리본드를 딱 걸어놨잖아요. 리본드를 뽑아서 휘두를 거예요. 뭐에? 칼집에 칼을 꽂아서 장식으로 놓은 거죠. 뭘 얘기하는 거예요? 칼의 위엄 무사도 그런 걸 과시하려고 하는 거 아니에요. 그건 축토가 금을 생할 때 형성되는 에너지라고요. 금이 커졌잖아요. 토생금의 오행적 에너지로 보면 어떻게 커졌다고요?

칼을 휘두르는 에너지로 커진 게 아니고 칼에 위엄을 갖추게 하는 형태로 에너지가 커진 거죠. 안정돼 있죠. 칼이 칼집에 들어가 있으니까 장군이 의장용 칼을 허리에 딱 찼잖아요. 그 칼로 사람을 베는 사람을 베다니 그런 칼이 아니고 뭐라고요? 의장용이라고요. 그러면 칼집이 얼마나 장식이나 형식이나 이런 게 더 중요하게 되겠죠. 그렇죠? 단순하고 심플하게 만드는 것보다 그게 토생금으로 금을 생하는 조건이라는 뜻이에요. 한토가 금을 생한다고 하는 것은 금을 어떻게 생하는지를 생각하라는 얘기죠. 토생금은 토생금이죠. 토생금은 토생금이잖아요.

그런데 우리는 그게 오행적 사고에 지나치게 강하게 작용돼 있어서 이러한 한난조습을 배제하고 토생금이면 다 금이 커진다고 생각해요. 그런데 아니다. 금이 어떠한 상태에 놓이는지를 더 먼저 구분하는 게 중요하다. 그러면 보세요. 주거래 승금이나 경금이 나왔다. 그러면 이들의 작용은 칼집 그러니까 토생금이라고 하는 칼집과 연관돼 있는 거죠. 자기 고지에서 형성돼 있는 에너지를 쓰는 거니까 창고에서 꺼냈다. 실제로 신금은 창고에서 나온 거죠. 자기 고에서 나온 거잖아요. 그러면 이건 뭐예요?

그렇게 보관돼 있는 상태의 에너지를 드러내겠다는 뜻이죠. 이게 하는 상태가 계속 유지된다면 금은 신금이 갖는 분별력, 날카롭고 예리하고 또는 예민하고 샤프한 이런 형태의 에너지가 실제로 작동할 수 있는 경우는 크지 않다 이 얘기를 하는 거죠. 의미상으로는 과거에 있던 에너지를 꺼내서 쓰는 거예요. 그런데 그 의미는 다시 얘기하면 의미적 부분으로 부각된다는 뜻이죠. 칼의 의미를 드러낸다 이 얘기네요. 전에 이러이러했던 칼이다.

주방장으로서 경력이 30년 됐어요. 그래서 자기가 쓴 칼을 오래 쓰면 다르니까 스승한테 선물로 받은 칼을 다 달아가지고, 지금은 못 써서 어떻게 해요? 걸어놨잖아요. 이렇게. 그러면서 새로운 식구들 들어오면 1장 연설을 하죠. 이 칼이 어떤 칼이냐고 뭐예요? 고지에서 나온 칼이죠. 칼을 딱 들면서 의미를 얘기하겠죠. 전달이 되죠. 그러면 그 30년 아우라가 그 칼에서 보여지는 거죠. 그게 고지하고 연결돼 있다는 뜻이에요. 그런데 만약에 이런 생지에서 나갔다면 그거잖아요.

칼이라고 하는 옛날의 의미가 아니고 나는 이 칼을 어떻게 쓰겠다는 뜻이에요. 내가 이 칼을 길들여서 내 스타일의 무엇을 보여주겠다. 나는 어떠한 주방장이 되겠다는 것을 얘기하는 형태가 되겠죠. 그게 생지와 연결돼 있다는 뜻이죠. 그러면 생지에 나온 경금과 이런 신중에 나온 경금 이미 달라졌죠. 고지와 연관돼 있는 금과 이런 것들을 구분하셔야 되겠죠. 지금 이게 다 지금은 한 토의 입장에서 토생금을 얘기한 것뿐이에요. 다른 것도 다 그렇게 연결되겠죠.

수가 되면은 토극수가 일어나겠네요. 한한토가 수를 극합니다. 수는 본질이 한이죠. 수의 에너지는 한에서 출발해요. 당연히 수도 한 수가 있고 난 수가 있고 습수가 있고 조한 수가 있고 이렇죠? 수도 다 역할들이 구분되어져야 됩니다. 한한토가 수를 극한다 그러면 토극수 한다는 것은 수를 가둔다는 뜻인데 어떻게 토극수를 하느냐죠. 당연히 대한 응축이죠. 수가 응축됩니다.

한 토가 개입하면 토극수라고 하는 것은 수를 더 압축해서 응축해 놓겠죠. 그러면 이 수의 입장은 수의 입장에는 저 죽토라고 하는 토극수를 받아들일 때 수는 이미 자신들이 압축해 놓은 상태예요. 하나의 덩어리로 R로 C로 만들어 놓은 상태인데 토극수 된다는 것은 그것이 외부하고 단절돼서 더욱 압축되는 형태예요. 그게 한토가 하는 일이에요. 고립시키는 역할을 더 키우겠죠. 그래서 죽토가 토복수한다는 것은 수의 안을 자극한다는 뜻이에요.

이게 안이 화 이게 양이고 이것을 우리는 핵인이라고 하잖아요. 이 핵을 인이라고 해요. 열매 안에 있는 씨, 안에 있는 씨, 복숭아 안에 있는 씨를 뭐라고 해요? 도인이라고 하죠. 이 인자는 목의 목, 생명력을 얘기해요. 그러니까 이 안에 있는 부분이 이게 수에 의해서 어떻게 돼 있어요? 죽어 있죠. 차단돼 있다고 외부하고 이것이 일정 부분 죽음 같은 거죠. 그렇게 돼 있는데, 저 안에 씨는 그 핵은 어떻게 하고 있어요?

저 수 안에서 예 새로운 형태로 에너지를 만들어내죠. 생명 창조를 하고 있어요. 죽음과 같지만 그 죽음에서 생명이 나온다고요. 우리 그냥 뭐야? 신화에 나오잖아요. 불사조 피닉스가 500년 살다가 자기가 불에 뛰어들어서 자기를 태우고 그 안에서 다시 살아나잖아요. 그게 그런 거예요. 이게 죽음으로써 생명을 다시 만드는 게 이 씨 안에서 이루어지는 거예요. 이 밖에 있는 음은 외부의 단절, 차단, 고립. 이걸 우리는 이 상태를 수의 상태라고 한다고요. 그래서 수의 상태는 죽음이면서 삶을 생명을 잉태하는 시간이죠. 그래서 우리가 밤에 죽잖아요.

그렇죠. 잠을 자는 게 죽는 거잖아요. 그러면 아침에 어떻게 돼요? 생명하죠? 깨어나잖아요. 며칠만 죽지 않아 보세요. 어떻게 돼요? 지금은 하룻밤 새는 것도 어려워요. 젊었을 때는 여러 날 세워도 상관이 없었는데 지금도 젊어요. 그게 우리가 매일 하는 거예요. 매일 죽었다가 살아나는 거죠. 그게 죽었다가 살아나는 게 아니고 죽음으로 포장돼 있지만 그 안에서 생명하는 거죠. 죽어야만이 산다. 이 안에서 일어나는 작용이라고요. 그러면 한 토가 작용한다는 것은 한은 응축시키는 작용인데 이게 토극수로 작용하잖아요.

토극수 한다는 건 이걸 압박한다는 뜻이죠. 그게 한한형태로 압박하니까 더 안으로 압축되겠죠? 그럼 어떻게 돼요? 이것이 안에 있는 생명이 자극받게 돼요. 그래서 한 토가 수를 압박한다는 것은 마지막까지 몰아넣는 과정이에요. 고양이를 쥐가 쥐도 고양이한테 뭐라고? 어쨌든 덤빈다고요. 이게 우리가 얘기하는 주거의례예요. 이 섣달의 에너지가 그 전달의 자수라고 하는 다 정리된 씨앗의 상태를 압박하죠.

축이라고 하는 압박이 없으면 이 안에 있는 이 인이 밖으로 등장하지 못해요. 그게 얘기하는 저 한 토의 토극수예요. 그러니까 수의 흐름을 정지시킨다. 흐름으로 볼 때 밖에서 볼 때의 흐름은 수가 정지되는 것처럼 보이죠. 얼어버리는 거잖아요. 꽁꽁 어는 것처럼 그렇게 작용하는 거예요. 그래서 그런 것이 실례로 우리 일상에서도 그렇게 한다고요. 팝콘을 전자레인지에 돌려서 팝콘을 튀겨서 먹어야 되잖아요. 눅눅한 팝콘은 안 터져요. 예 그래서 어떻게 해야 돼?

냉동실에다가 놔뒀다가 그것을 튀기시라고요. 그럼 어떻게 돼요? 이게 압축돼 있다가 뻥뻥 터지죠. 다 해보셨잖아요. 요즘은 사 먹으면 되지. 이 옥수수를 튀긴다고 할 때 그렇게 이 한 한 한 토의 토극수가 없으면은 마지막 이 안에 있는 생명을 건드리는 것 야가 안에서부터 자발적으로 나와야 된다는 뜻이에요. 안에서 자발적으로 아이를 잉태해서 10개월이 됐어요. 애가 나와야 되잖아요. 지금 얘기한 이 토극수의 작용이 안 되면 애가 나오는 거에 대한 부분이 이게 잘 안 되는 거잖아요.

그러니까 편하다 지나치게 섭생이 지나치다든지 지나치게 이런 긴장감이 없다든지 이러면 출산도 힘들어져요. 그래서 옛날 어른들은 아기 갖고 있으면 밭일도 나가시고 운동도 하시고 이랬거든요. 지금은 프로그램을 딱 만들어서 다 체크해가면서 운동하죠. 그렇죠? 토극수 된다고 하는 한 토의 의미는 수를 마지막까지 몰고 가는 것 같은 거예요. 그러면은 수라고 하는 형태에서 수를 지금 잘 쓰고 있어요. 수를 잘 쓰고 있다면 이런 함토가 개입했다면, 수를 쓰는 타이밍에 대한 문제가 생기겠죠.

그러니까 흐르는 상태를 정지시키는 거예요. 그러면 수가 잘 안 보이겠죠. 수의 흐름이라든지. 수의 역할로서의 부분 윤한다, 흐른다 이런 개념이 정지되는 것과 같아요. 그런 것들은 잘 일어나지 않는다. 대신 수 내부에는 그런 것 때문에 이게 이렇게 돼 있으면 축토의 축월에 자수가 붙어 있다. 그러면 여기에도 어떻게 돼요? 조용한 것처럼 보이지만 어떻게 깨져 나온다? 성정이 어떻겠어요? 날카롭다, 예민하다 어느 순간 뾰족하게 튀어나옵니다.

억제돼 있던 이 안에 있던 부분이 그렇게 연결되는 거예요. 축월에 사주에 화가 없는데 자수가 왔어요. 그러면 이렇게 연결되는 작용들이 그러한 형태로 일어나겠죠. 반대로 자월인데 자월에 한기가 발달돼 있어요. 해결이 안 돼 있어요. 그러면 축토가 운에서 오면 어떻게 돼? 이거 지금처럼 이렇게 압축해서 어느 순간 터지죠? 자아가 축을 만나나 오아가 축을 만나나 터지는 건 있는 형태로 에너지가 작용하죠. 해 같은 경우가 작용하면 축에 해가 작용하면 흐름을 늦추죠. 얼게 한다.

그 잘 흐르지 못하게 되는 형태가 돼요. 당연히 여기도 토극수가 개입해서 해수를 단단하게 해요. 느슨한 수의 흐름 또는 수 해수는 다양한 작용들이 그 안에 모여 있는데, 그것들이 이렇게 일정한 형식으로 굳어지는 그런 형태로 토극수가 일어나죠. 한토가 작용한다면, 그 한토에 의해서 한한토에 의해서 어떻게 돼요? 이렇게 된다고요. 휴지기 상태가 된다. 이 얘기예요. 뭐가?

대상들이 본인은 휴지기의 땅처럼 작용하지만 대상을 끌어서 어떻게 해야 묶어 놓죠? 죽토라고하는 집이 이렇게 있어요. 대문으로 들어오고 여기 마당이라고 하고 이렇게 집이 있습니다. 이 집 중에 어딘가는 죽토의 영역이 생겨요. 어딘가는 그게 당연히 집의 구조나 방이나 이런 거에 의해서 생깁니다. 이런 경우 대문이 이렇게 여는 쪽으로 돼 있다. 그러면 이런 게 이렇게 생기죠. 그렇죠? 여기다 이렇게 싸놓잖아요.

여기에 이런 창구라도 하나 있으면 이 안에는 온갖 것들이 다 저기 안에 들어가죠. 언젠가는 써야지 하고 언젠가는 써야지 하고 넣어놨는데 한 번도 쓴 적이 없는 그렇게 이렇게 정지된다고요. 그 영역으로 들어가면 잘 써지지 않아요. 그러면 신랑도 여기다 집어. 대체적으로 축토의 영역은 그렇게 버려지는 것, 사용이 정지되는 것, 일정 부분, 죽음의 영역이 극한으로 가는 것, 이 상태예요. 대신 이 안에는 어떻게 된다고요?

저걸 어떻게 해봐야지 저걸 바꿔야지 하는 머릿속의 구상들이 시작됩니다. 이게 마음이 일어난다 이거죠. 그래서 들락거릴 때마다 올봄에는 꼭 저기를 쓸어내고 이쁘게 화단을 만들어야지 이런 생각을 하는 거예요. 그런데 봄이 됐는데도 안 하잖아요. 축토의 영역은 기본적으로 그렇다. 축토와. 그러니까 한토와 한토가 만나는 대상까지 가장 중요한 부분은 시간적인 부분. 시간적 딜레이가 생기는 것.

한 포가 개입되면은 A와 B에 연결되는 그 고리의 역할 이게 일정 부분 정지되듯이 작용한다. 이 얘기네요. 그 부분을 이렇게 연결을 잘 하셔서 보시고요. 그러면은 난하다 그러면 난한토의 대표는 시간으로는 미토, 당연히 진토도 난이 시작되는 거죠. 그런데 진토는 습이 대표될 수도 있죠. 습난하니까. 그런데 미토는 난조한토이죠. 그 축토에 대비되는 걸로 보면은 난토 있죠?

한토인 축토, 난토인 미토 이렇게 보시면 돼요. 토가 난하다는 건 대상들을 빠르게 적용할 수 있다. 활용할 수 있다. 이거죠. 이게 뭐예요? 그러면 시간 적용이 빠르다 이거죠. 순환주기가 짧다 그래서 이렇게 얘기했죠. 추수를 끝낸 상태가 술이에요. 추수를 끝내야 우리가 얘기하는 방앗간에서 햅쌀 방아 쪄서 햅쌀 먹는 거죠.

여기 추분 지나서 그래서 뭐야? 빨리 쌀을 먹으려고 일찍 추수하는 쌀들 벼를 심기도 하죠. 조생종들 빨리 심어서 빨리 수확하는 대체적으로 우리가 얘기하는 한로를 지나서 한로, 상강 이런 계절들이 돼야 벼도 비고 그러죠. 추수도 하고 그러면 우리가 얘기해서 추수를 해서 먹는다고 할 때 그냥 이렇게 하자고요. 김장 담는다. 겨울 준비하는 거잖아요. 겨울 준비.

그러면 여기서 축에서 출발하면 여기 봄, 여름, 가을 이렇게 지난다고요. 가을이라고 하는 계절에 먹을 걸 얻을 수 있어요. 뭘 건너야? 계절을 두 개나 건너야. 본질로 얘기하면 세 개의 계절을 건너야죠. 그만큼 어떻다고요? 축에서 출발한다면, 결과가 더디다 오래 걸린다 이 얘기를 하는 거죠. 여기 진에서 출발하면 여름 가을을 지나면 되잖아요. 1년 농사라고요. 그래서 봄에 모내기 해서 가을에 추수하는 거예요. 1년 농사죠. 여기 미에 시작하면은 바로잖아요. 바로.

미의 미라고 하는 계절은 미라고 하는 이 남토 미가 남토의 대표이기 때문에 제가 미를 얘기하는 거고요. 당연히 진토도 남토이죠. 진에서 밑까지가 온전한 단위에요. 그러니까 순환주기가 빠른 것을 얘기하는 거예요. 배추를 이때 심어서 이때 얻어서 김장 담죠. 그렇게 하잖아요. 여기 뭐예요? 하지 지나면서 감자 다 캐고 감자밭에 김장배추 심고 이러잖아요. 모르겠어요. 요즘 농사는 어떻게 짓는지 요즘 농사는 하우스로 짓는 거 따로 하죠.

고냉지로 옛날에는 자기 집 그 채점 밭에서 다 했잖아요. 그렇죠? 지금도 뭐 귀농 귀촌하시는 분들도 텃밭 만들어서 그렇게들 하시죠. 다. 여기 난하다고 하는 것은 시간이 빠르다는 것 적용 적용이 쉽다 이렇게 얘기할 수 있어요. 이 부분이 미월이라고 하는 계절로 얘기한다면, 거의 다 거의 다 됐다. 아직 거의 다라는 건 완성은 아니라는 뜻이죠. 그게 미예요. 아닐미.

그런데 아직 모양이 완성되지는 않았지만 이렇게 앞에 붙이면 들었네요. 그렇죠? 이건 맛이잖아요. 맛이. 그것의 맛에 유사하게 형성되기 시작하는 거죠. 거의 다 왔습니다. 당토 대상과 연결되는 부분들 이게 축하고 비교하면 축은 어디에 있다고 했어요? 에너지가 이 안에 있다고 그랬잖아요. 미는 에너지가 밖에 있어요. 밖에 이 표면에 있어요. 표면에. 에너지 위치 에너지의 방향은 이 표면에서 안으로 돌아섰어요. 에너지가 안으로 들어간다가 아니고 들어가기 시작했다는 뜻이에요.

그러면 외부 대상과의 접점이 어디서 일어나겠어요? 표면에서. 에너지가 여기에 있으니까 대상과의 접점이 표면에서 일어나죠. 축토는 에너지가 어디에 있다고요? 안에 있으니까 내부의 에너지와 접점이 어디서 일어나요? 야가 안으로 들어와야 일어나죠. 그러니까 에너지가 축토에 들어가는 작용이 그게 묶이는 형태로 드러나는 거고, 현상은 그게 밖으로 나올 때는 오래 있다가 나오는데 갑작스러우므로 에너지가 출현한다. 이렇게 얘기를 했죠. 여기 미는 외부와의 접점에서 에너지의 작용이 일어나요.

그러니까 이 안은 음의 에너지로 밖의 에너지를 끌어들이고 있어요. 그래서 이 안을 정리 안은 대체적으로 거의 다 완성되어 있고요. 이것은 지금 완성된 돼가고있는거에요. 집으로 얘기한다면, 집을 다 지어놓고 안에 인테리어까지 다 돼 있는데, 아직 밖에 화단이니 정원이니 이런 것들은 아직 정리가 안 됐어요. 어떻게 해요? 이거? 지저분하잖아요. 아직도 막 건축 자재들이 옆에 흩어져 있고 이러잖아요. 준공 검사가 아직 안 났어요. 아직이잖아요. 아직.

그러니까 이 바퀴, 소란, 소요, 들뜸 이런 것들을 얘기하는 거예요. 에너지 접점이 다 여기서 일어나요. 그러면 저 에너지 접점이 외면에서 표면에서 있기 때문에 외부의 에너지가 강하게 작용하는 걸 굉장히 꺼려해요. 그리고 여기는 내부는 안 움직이고 외부만 움직이니까. 겉으로 볼 때 작은 움직임들은 굉장히 많다. 부산하다. 여기 밖으로 볼 때 안 움직이죠. 그래서 정적인 거예요. 그런데 움직임이 크죠. 뻥 하고 터진다고요. 축의 움직임은 큰 걸음으로 움직이는 거예요. 크게 움직여요. 그래서 움직임이 보여요.

저 사람 털고 나갔네. 저 사람 새롭게 시작했네. 저거 싹 밀어냈네. 여기는 매일 뭔가를 하고 있는데, 안 보여요? 잔디밭 풀 뽑기예요. 안 보여요? 그렇게 작용한다고요. 왜냐면, 다른 사행들과의 관계도 에너지적 접점이 여기서 일어난다고 그래서 작고 디테일한 것 이런 것들에 대한 끊임없는 변화, 갈등 이런 것들이 형성돼요. 그렇게 에너지들이 드러나죠. 그게 난토가 하는 일이에요. 난토 중에 미토는 이러한 형태가 강하다. 난한데 조하기 때문에 조가 안으로 들어가 있잖아요.

미토는 난이 밖에 있고 조가 안으로 그러니까 이게 교차점에 있어요. 조가 안으로 들어가는 시점에서 안을 보호하려고 하는 그걸 유지하려고 하는 형태. 이게 미토예요. 이건 지지 간지를 따로 나누어서 할 때 또 생극제와 한난주습을 적용해서 디테일하게 다시 구분하도록 하고요. 지금은 이 상태에서 난토가 미토라 이건 이해하기 쉽게 하기 위해서 미토를 대표로 지금 얘기를 하는 거예요. 이게 목을 만났다 목을 만났다.

아까 축토가 목을 만났을 때 목극토의 작용이 축토에 묶였다가 터져나가는 것. 축토를 자극하죠. 목극토한다는 건 토를 자극한다는 뜻인데 목이 묶여 있다가 어느 순간 터져나가는 것 특히 인목 같은 경우는 그러한 형태의 에너지들이 만들어진다고 그랬어요. 그런데 미토의 목은 지금 거의 다 완성된 상태로 목극토가 들어오는 거예요. 미토 입장에서 볼 때 미월의 갑목과 축월의 갑목이 다르겠네요. 축월의 갑목은 보이지 않는 목이죠. 축월의 갑목은 가시성이 약하다. 그러니까 뭐가 더 부각되어 있어요? 의미가. 상징적 형태가 부각되어 있다는 뜻이죠.

그럼 다른 조건에 의해서 그 상징에 생산성이 붙는다든지 조건들이 달라지겠죠. 미월의 갑목은 이거 다 보여지는 거잖아요. 거의 실체화 돼 있죠. 저게 수확량이 어느 정도 될 것까지 가늠이 다 됐죠. 미월의 갑목이라는 건 그렇다는 뜻이에요. 그래서 조금만 더 어떻게 하면 수확량이 어떻다? 올해 얼마 남겼다 이런 얘기를 할 수 있겠네요. 이때 이미 측정이 가능하다고요. 이 갑목에 대한 수학에 대한 부분이. 그래서 미월의 갑목은 곧 뭘 본다고요? 생산의 결실을 본다 이거죠. 역할이 곧 가시성으로 드러나게 되겠죠. 그러면 미월의 관목은 목이라고 하는 상징성이 생산적 가치로 전환돼 있죠.

그러면 결과를 어떻게 쓴다가 바로 보이는 거예요. 그러니까 그 구조를 보시고 이게 만약에 비지로 인목, 묘목이 이 미토하고 연관되어 있다면 미토는 표면에서 에너지 작용을 하려고 한다는 뜻이죠. 빨리 결정을 하고 그 안으로 안으로 에너지를 끌어들이고 싶지 않은 거예요. 여기에 작용이. 이건 지금 난토를 얘기하는 거지. 미토가 중심은 아니에요. 그래도 미토를 얘기한다면, 미 중의 을목은 목을 보관하고 있어요. 목을 보관하고 있다는 건 뭐예요? 목에 정보를 갖고 있는 거네요. 자기가. 그러면 이렇게 목이 울 때 자기가 갖고 있는 정보와 대조하겠죠.

자기가 갖고 있는 정보로 저 목을 대응하려고 한다고요. 그 얘기는 뭐예요? 자기 입장의 프로그램으로 결정한다는 뜻이에요. 이들을 그러면 추계 인목은 축의 인목은 목극토에서 이 축토를 격발시켜요. 결국은 터져 나가게 돼 있어요. 그런데 미의 인목의 작용은 적발하고는 아무런 상관이 없어요. 그래서 오히려 미토의 안에 있는 목의 형질, 목이 보관하고 있던 그 작용과의 갈등을 유발시켜요. 그러니까 여기 자기가 갖고 있는 기억되어 있는 프로그램과 새로운 거죠.

새로운 형태의 부분으로 들어온 거예요. 자기는 저 미중의 을목으로 정리하고 싶은데 인목이 들어온다는 것은 새로운 것으로 뭘 해보라고 하는 거예요? 그러니까 이거 뭐예요? 갈등이 유발되죠. 갈등은 어디서 일어나요? 표면에서 그게 인미예요. 귀문적 역할이 일어난다고 인미귀문관살이 형성되죠. 아 이런 살 얘기는 안 하셔도 돼요. 제가 일부러 이해를 하라고 붙여서 얘기하는 거지 지금 살 공부하는 거하고 아무런 상관없어요. 기문관살의 작용이 접점이 되다가 말다가 이런 거에 정신적 성향, 새로운 것으로의 전환 이런 것들이 굉장히 강하죠.

그런데 여기 이 부분과 이 부분은 그 접점이 서로 어긋날 수 있다는 뜻을 얘기하죠. 난 조한데 조한 목이 온 거예요. 그래서 잇목은 깊이 들어가려고 그래요. 깊이 그러니까 저 미가 갖고 있는 자기 영역을 건드리려고 하죠. 그래서 미는 그걸 싫어하는 거예요. 겉에만 머물면 되는데 안으로 들어오려고 해요. 목극토가. 죽토는 인목이 안으로 들어오기를 바래요. 그래서 내부의 에너지를 격동시켜주기를 바래요. 죽토는 인목을 좋아하죠.

그런데 미토는 잇목이 극해서 그 안까지 건드리는 것을 두려워하죠. 본인과 다른 형질의 갈등들이 여기서 유발됩니다. 묘가 온다는 것은 본인이 갖고 있는 내면의 정보, 목의 정보와 합일되는 목을 만난 거죠. 그렇게 해서 우리가 얘기하는 삼합이라고 하는 코드를 연결하는 거예요. 미가 갖고 있던 목적을 투영하는 거예요. 이건 본인이 미라고 하는 거의 입장에서는 목의 정보를 갖고 있지마는 미토의 전체적인 에너지로 볼 때는 미완이죠. 저 묘를 보면 자기가 아직 다 하지 못한 것을 해보려고 하는 이런 시도들이 일어나죠. 다시 재현한다.

그러니까 니 입장에서 묘를 만난다는 것은 고지의 에너지가 나오는 거예요. 내가 보관하고 있던 정보 실현하게 되는 거죠. 이런 것은 미토가 굉장히 고무디죠. 그러한 부분들 여기서 이렇게까지 토로 연결하는 부분까지는 하기는 어려워요. 그냥 난토라고 하는 걸 얘기하는 거예요. 어떻게 해요? 빠르게 생산주기, 순환주기가 빠르게 진행된다. 곧 결과를 얻어낸다. 이것을 난토가 갖는 특징이라는 뜻이네요.

화를보면 토가 미토가 화를 설하겠죠. 그렇죠? 화를 설할 거 아니에요. 그 설한다고 하는 개념이 화가 어디에 있어요? 밖에 지금 5월에서 미월로 넘어왔잖아요. 화의 여기가 지금 밖에 머물러 있죠. 미토의 에너지는 미토 전체 에너지는 또 밖에 있다고 그랬어요. 그래서 입장에서의 화생토, 화설토가 일어나요. 토가 이러한 미토가 작용한다고 하는 것은 지금 영역 어느 영역의 가장자리 가장자리가 미토 이건 뭐예요?

그러니까 화의 가장자리죠. 목으로 본다면 목에서는 한창 멀어진 목의 의미적 가장자리가 미예요. 목에 의미적으로 외부로 형성되어 있는 것. 그런데 화와 금이라고 하는 사이죠. 여름과 가을의 중심에 있는 게 그러니까 화를 일정 부분 끌어들여서 화를 잘 포장합니다. 그걸 내면으로 끌고 들어가지 않고 표면에 머물게 한다. 이게 미토의 특징이에요. 그러면 화의 열기, 화의 분열 작용이 아직 끝나지 않았다.

화를 선할 때에 미토의 작용은 화의 분열 상태를 정리하는 중 정도로 보셔야 돼. 자 이게 화와 화 화와 화가 이렇게 있어요. 이 화설토는 화와 화 사이에 토가 들어가는 거예요. 화와 화 사이에 토가 들어간다는 것은 화가 이렇게 붙어 있는 건 뭐예요? 이거 분열이죠? 짝짓기하는거다. 않아요. 이게 분열이 이렇게 돼 있으니까 싸움 전쟁 분열 이게 얘기하는 생산이잖아요. 이게 화의 상태라고요. 끊임없이 부딪치는 거죠.

그런데 토가 개입한다는 것은 화와 화 사이에 막을 형성한다는 뜻이에요. 그러면 이 토의 역할이 화설토하는 역할이 어떠한 상태를 유지하느냐죠. 지금 얘기하는 4개의 토가 화와 화 사이에 진토가 개입하냐, 화와 화 사이에 축토가 개입하냐, 화와 화 사이에 미토가 개입하냐, 술토가 개입하느냐의 차이이죠. 미토가 개입한다는 것은 화의 영역 입장에서 화의 분열 입장에서 그 끝자리를 만들겠다는 뜻이죠. 분열이 아직 끝나지 않은 상태의 입장을 받아들이는 거예요. 그러면 화가가 끝까지 팽창할 때까지 기다리겠네요. 그렇죠? 그게 미죠.

그러면 다른 화와의 부분에서 미가 개입한다는 것은 화를 최대한 팽창할 수 있도록 분열할 수 있도록 유지하는 거예요. 그 상태가 금으로 넘어가는 이 단계라고요. 이걸 우리는 금화교역의 사이에 있는 거죠. 그게 미토죠. 그래서 미토가 개입해야 우리가 얘기하는 화의 분열을 일정 부분 정리할 수 있는 그러한 형태를 얘기해요. 이렇게 분열돼 있는 요 사이를 또 토가 개입하겠죠. 그러면 다른 덩어리들이 이렇게 있겠죠. 끊임없이 화와 화 사이에 저 미토가 개입해요.

그러면 저 미토가 제격으로 자리를 하는 부분들은 우리가 얘기하는 아름다운 화들의 관계들이 형성되는 거예요. 그런데 저 미토가 강하고 화가 약하면은 어떻게되겠어요? 이 사이가 주도하려고 하는 거잖아요. 사이가 주도하게 되면 이 관계들에 대한 문제가 발생할 수도 있어요. 멀어진다, 분열이 정지된다. 이런 것들이죠. 미토의 원래의 역할은 분열을 정지시키는 거예요. 그런데 화의 분열 입장에서 분열을 정지하는 것과 술토처럼 화를 안으로 끌어들여서 자기 입장에서의 화를 쓰려고 하는 것하고는 달라요.

술토는 화를 설하는 게 술토는 화를 안에다 보관하려고 그래요. 안에다. 그래서 자기 내부적 에너지로 쓰는 것이 술토예요. 그래서 화를 어떻게 받아들이려고 그래? 화의 현상을 받아들이려고 하는 게 아니고 그 화의 의미나 상징을 안으로 끌고 들어가려고 그래요. 그게 술토예요. 화가 술토를 만나면 그 자체로 분열에 대한 누구는 상당 부분 제약을 받아 봐요. 미토를 만난다는 건 분열이 일정 부분 보장되지만 술토를 만난다면 분열이 한정되는 게 더 크다. 랩으로 상징화되는 게 더 커진다. 영역이 한정된다.

그래서 화의 작용이 술토 안으로 갈무리 되는 걸 얘기해요. 그게 화의 고로 작용한다는 뜻이에요. 그럼 미토는 화가 어디에 있어요? 표면에 밖에. 그러면 여기에 5화나 4화의 작용이 이 미토의 표면적 작용으로 미토의 언저리에 작용한다는 뜻이죠. 그러면 4화나 5화가 술토를 만나면 어떻게 된다고요? 화가 저 술토의 영역 안으로 작용하게 될 가능성이 더 커져. 그러니까 사화는 화가 막 시작돼서 펼쳐지는 에너지인데 술토를 만나면 펼쳐지기 전에 어떻게 된 거예요? 닫힌 거예요. 갇힌 거라고요. 그러니까 사화가 예쁘게 차려입고 멋내고 그러고 나왔는데 저 술토를 보면 어떻게 돼요?

사화가 끝까지 팽창되는 게 안 된다는 뜻이에요. 그게 사술 원진이라고요. 그러니까 자꾸 뭘 얘기해요? 왕년에 내가 너만 아니었으면 이런 얘기를 하는 거라고요. 이 관계들만 조금 생각해 보시면 왜 그런가 이런 것들이 보이겠죠. 그럼 그걸 당연히 해소하는 방법들이 다 있어요. 방편들이 다 있어요. 부적 쓰시면 돼요.

난토가 화를 만난다는 것은 화의 분열을 빠르게 좀 더 빨리 정리하려고 하는 입장 겉에서 작용하기 때문에 그렇게 되면 소요, 소란 이런 들뜸 상태의 부분들, 곧 완성될 것 같은 이런 형태로 에너지적 작용이 형성되죠. 분열의 결과가 예측되죠. 미투의 개입 화라고 하는 것은 화의 상태 자체는 예측 불허예요. 부정형이라고 그랬잖아요. 끊임없이 바뀌니까. 그런데 미토가 개입하면은 예측이 가능해진 화라고요. 아직 분열하고 있지만 모양이 형성된다. 저 화는 어떠한 결과를 낳을 거다. 예측이 가능한 화가 되죠.

저 열매는 조금만 지나면 무슨 맛을 낼 거다. 아는 거죠. 금을 생해요. 낭토가 금을 생합니다. 낭토는 이 난이라고 하는 것은 열려 있다는 뜻이에요. 문이 잘 열린다. 열려 있다는 표현보다 잘 빠르게 자주 열린다. 이 금이 문인데 경계, 실질적 경계 이 문인데 미의 난토에 의한 생을 받으면은 문을 여는 시간이 빠르다는 뜻이죠.

대체적으로 열려 있어 있다고 얘기를 할 수 있어요. 열려있는 부분이 더 많다. 그러니까 구분을 짓고 변별하는 형태이지만 받아들이는 것 안과 밖이 빠르게 왕래하도록 느슨한 형태의 규제 조절, 변별이 작용하는 거죠. 자 그러면 낭토의 상태가 화토가 더 강해요. 그건 낭토가 더 강하다는 얘기죠. 화토가 강하면 문의 역할은 부실해지겠죠. 그렇잖아요. 이쪽 열린 쪽이 더 강할테니까. 미월에 정금 순금의 작용이 이들이 분별하는 역할들이 어떻다는 뜻이에요?

분별이 나누고자 하는 것보다는 전체적인 것을 통하게 하려고 하는 형태의 분별이라는 뜻이에요. 그러니까 미월의 입장에서 볼 때는 미토라고 하는 정리를 하려고 하는 것. 정리적 기준으로 자기완성의 개념에서의 부분이 더 강하죠. 새로운 것이 들어오고 바뀌고 하는 것에 대한 충분한 유연성을 갖고 있어요. 특히 난이니까. 시간적 개념의 변용이 빠르다 이거예요. 시간적 적용이 빠르게 작용하겠죠. 그래서 타임라인을 생각하셔야죠. 한나는 타임라인과 연관되어 있어요.

그래서 여기에 이런 신금, 유금 그러면은 이들이 갖고 있는 변별력이 미라고 하는 걸 기준으로 진행된다면은 토가 강하면 이쪽 변별력은 열려있는 변별력이라는 뜻이에요. 빠르게 여기에는 대충 설렁설렁 이런 것도 내재되어 있죠. 이쪽이 강하면 금의 입장에서 닫힌 형태, 변별력이 더 강화되겠네요. 그래서 이 미라고 하는 계절에는 금화교역을 해야 되잖아요. 열매를 맺어야 되잖아요. 완성을 시켜야 되잖아요. 금이 지나치게 강하면은 조숙하는 거예요. 빨리 읽는 거예요. 이쪽으로 가면 지나쳐서 빨리 아직 다 속이 알차지도 안 했는데 문 닫는 거죠.

그럼 열매가 어떻게 되겠어요? 부실해지는 거예요. 그런데 이쪽이 강하면은 열매로써 전환이 늦어지는 거죠. 그게 시기 상황이 맞아야 되는데 그게 분별되고 변별되는 것, 고만 받아야 되는데 더 받는 거죠. 더 받는다는 것은 우리가 얘기하는 과일 사과라고 하면은 이 사과가 사과 같지도 않네. 이 사과가 사과 같아야 되잖아요. 제 얼굴 같은 사과 무리수를 두고 있네요. 그렇죠? 그런데 이게 일정 부분 이렇게 모양이 잘 돼 있으면 에너지를 더 받아들이지 않고 요 상태로 전환해야죠.

그게 금화교역이에요. 그래서 안으로 화를 넣어놓고 양분. 그러니까 저 과일을 안으로 넣고 겉껍데기를 단단히 해서 더 이상 들어오지 않도록 차단하는 거예요. 그런데 이쪽이 약하면 야가 어떻게 돼요? 이렇게 이쁜 사과가 돼야 되는데 야가 막 이렇게 이렇게 되는 거죠. 그 정형화되지가 않는다고요. 본래 우리가 얘기하는 일상적이고 변별돼 있고 그 대다수가 갖는 질서적 부분으로 모양이 형성되지 않는 거예요. 그러면 뭐라 그래요? 못쓴다고 하죠. 조금만 잘못돼도 낙과되죠. 견디지 못하니까 터지죠. 이게 약하면 야가 터진다고요.

분별력이 그러니까 그러한 것들의 관계를 보여야 되겠죠. 그래서 미월에 토생금 하는 관계는 이쪽이 약간 강한 듯 해야 돼. 금이 금이 강한 듯해야 절제하고 문을 열면서도 닫는 입장에서 문을 열죠. 그렇게 해서 금화교역이 되면은 우리가 얘기하는 알뜰한 결실을 맺게 되는 거죠. 토생금의 관계도 난할 때는 열린 문같이 작용하는 그렇죠? 그래서 이때는 당연히 교역적 금이고요. 그래서 니토의 에너지를 마무리 짓는 것이 이 금의 작용이에요. 금의 개입은 굉장히 중요하죠.

난토의 금의 개입은 굉장히 중요하다고 이게 난토 하면은 자칫 난하면은 뭐가 많다고 그랬어요? 접점이 다양하다. 에너지가 표면에 있어서 표면에 접점이 많은 거예요. 그런데 이게 안으로까지 들어오지 않고 작은 것을 건드는 거죠. 그래서 미토, 미 그러니까 미토일주 또는 미월생들의 기본적 특징이 이런 거에 강해요. 작은 거예요. 집을 다 지어놓고 집 짓는 만큼 투자를 어디다 해요? 자기는 집 짓는 만큼 투자한다고 생각을 못하죠. 장식하는 거.

조금씩 조금씩 하다 보니까 도배를 했다가 저거 아니야. 또 바꾸고 그러잖아요. 장식 저것도 아니라고 그러는 거죠. 그렇게 여기에서 끊임없이 그러한 접점에 대한 변화들, 갈등들, 소란들, 소요들이 생기죠. 긍정적이면 그렇게 작은 변화들로 우리가 얘기하는 기쁨들이 만들어져요. 축토는 그런 게 안 돼요. 축토는 때려 엎어야 돼요. 그 축토는 자기를 버리지 않고는 새로워지는 게 어려워요. 그래서 축토가 하는 일은 대체적으로 때려 없는 일들이에요. 큰일들이에요. 작은 걸 변화해서 거기서 행복을 찾기가 어려워요. 그래서 얼굴이 어떻게? 항상 뽕하고 있어요.

심각하다고요. 그런데 미토, 미월 미토 이게 난토로 되어 있다면 끊임없이 그 겉에서 변화가 생기니까 아 쌩끝이죠? 금방네 찡그렸다가 금방네 웃어. 난토가 토를 극하게 되면은 토를 흡수해요. 흡수합니다. 그런데 흡수가 어디에서 일어나요? 표면에서. 그래서 미월은 수가 왕해지는 걸 굉장히 꺼려요. 왜? 안으로 들어오면 안 되니까. 겉에서 작용해야 되는데 얘가 자꾸 밀고 들어오면은 굉장히 힘들어하죠.

미토는 지금 자기가 만들어 놓은 불안정한 형태이지만은 완성으로 가는 단계에 있는 모양이기 때문에 모양을 깨고 없는 걸 싫어해요. 그래서 어떠한 외부적 대상에도 겉으로는 굉장히 친절하고 다감다감하고 이렇지만 그 내면으로 깊이 들어오는 걸 원치 않아요. 미토를 꼬시려면 큰 힘을 쓰시면 안 돼요. 작은 선물들, 소소한 감동들 이런 게 필요해요. 축토는 어떻게 해야 된다고요? 엎어야 돼요.

자, 흡수되는데 표면 표면에서 에너지가 작용하는 거니까 이 표면에 들어오는 듯 하다가 빠져나가고 들어오는 듯 하다가 빠져나가야 돼요. 그게 백사장 같은 데잖아요. 해운대 백사장 걸어보셨잖아요. 그렇죠? 해인하고 그게 그런 거에 이렇게 충분히 자기가 생각하는 영역까지는 받아들여요. 그 안으로 들어오면 안 돼요. 수가 왕하다든지 이럴 때 그런 개념들을 잘 이해를 해야 되겠죠. 토극수호를 할 때 난토는 수를 받아들인다. 수가 미토 안으로 들어온다는 것은 수의 작용을 풀어 헤친다는 뜻이에요. 수는 응축하는 힘이죠.

흐르는 힘 이런 게 다 수의 힘인데 미토를 만나면 수의 흐름이 현격하게 떨어지죠. 또 수가 응축하는 힘도 현격하게 떨어지죠. 이건 풀어진다는 뜻이에요. 느슨해? 진다, 풀어진다, 완만해진다. 이런 걸 얘기할 수 있죠. 그래서 흡수되는 정도 이런 걸 보여야 되겠죠. 특히 그래서 미토가 수를 만날 때 그러면 자수를 만나겠죠. 해수를 만나면 미토가 방어할 수 있는지를 계산하셔야 돼요. 이걸 해미 목국이라고 얘기하지 마시고요. 목국은 뭐예요? 목이 있어야 목국이죠. 천관의 관목이든 을목이 있어야 목국을 이루지. 이 상태로는 토극수 있죠.

해수가 강하게 밀고 들어오면 이 미토는 어떻게 돼요? 모양 형이 점점 소실되죠. 모양이 이 형을 유지하는 게 쉽지 않다고 쓸려 나간다. 형이 왜곡된다. 이런 얘기를 할 수 있습니다. 그러면 그걸 유지하기 위해서 목이 있다든지 화가 있다든지 이런 작용들이 생겨야 되겠죠. 화가 있으면 화생토되는 힘이 있으니까 저 수를 받아들여서 충분히 흡수할 수 있죠. 화가 작용한다는 건 미토에 힘을 실어주는 거예요. 그래서 견딜 수 있는 근거가 되겠네요. 자 자수 같으면은 미토에 의해서 자수가 갖는 단단한 단일한 역할 이 어떻게 돼? 풀리죠?

그러면 자수가 미토에 자기도 모르게 흡수돼요. 처음에는 자수가 단단하고 잘 응집돼 있으니까 저 미토 저거 대수롭지 않게 생각하죠. 나는 절대로 변하지 않아. 걱정하지 마. 이게 자수예요. 그런데 미토는 그냥 어느새 야가 이 자수는 미토에 흡수되죠. 자수가 갖고있는 고요함 씨로서의 역할, 보관의 역할이 안 되죠. 싹 나는 거예요. 터져서 그 보관력이 상실되죠. 그게 잠이 원진이라고요. 자수가 자기 역할을 못하죠.

미토 때문에 미토는 자수를 바로 뭔가 막 때려 엎고 토극수에서 자수를 제압하고 이런 일을 하지 않아요. 어떻게 에너지가 작용한다고요? 겉에 살살, 소곤소곤, 속닥속닥. 그래서 이 잠이 원지는 그렇게 진행돼요. 천천히 손이 조금 아팠는데 그러려니 하는 거예요. 그런데 나중에 팔이 안 움직여요. 바비로 자각 증상이 별로 없어요. 그런 형태로 에너지가 진행된다는 뜻이죠. 이걸 원진, 잠이 원진 하니까 원진이 대단한 것처럼 이렇게 생각하는데 생극제화로 다 해결되는 거라고요. 추구원진 아까 오화가 축포에 빨려 들어간다고 그랬잖아요.

안 들어가려고 발버둥 치는데 빨려 들어가는 거예요. 그러다가 터져 나온다고요. 폭발한다고 상 없는다고. 추구원진도 중독 증상이 있어요. 마비도 중독이잖아요. 주구원진의 중독은 자각증상이 있어요. 그런데 자각하면서 술을 먹죠. 내가 술 먹으면 개인 걸 알면서 먹어요. 개이니까. 이게 자수하고 미토의 관계가 그렇다고요. 미월, 미토, 남토라고 하는 것이 토를 다루는 방법이 그렇다는 뜻이죠. 남토가 수를 다루는 방법이 수가 표면에 흡수된다. 수가 미토의 안까지 들어오면 미토는 굉장히 불편해한다.

수가 왕할 때 미토는 굉장히 불안정하다 이거죠. 미토의 작용이 아직 완성되지 않은 것 거의 완성된 상태니까 뭐가 있어요? 새것에 대한 설렘이 있잖아요. 그러니까 택배 아저씨가 주문한 최신 기종 게임기가 왔어요. 설레잖아요. 이 설레임만 있는 게 아니고요. 여기에 그러한 불안정한 요소가 있어요. 새것에 대한 아직 낯설음이죠. 이 낯설음에 대한 불안정성이 내재되어 있어요.

그러니까 설렘에 대한 뭔가 이렇게 들뜸과 또 새것에 대한 익숙치 않은 것에 대한 또 불안감이 공존하죠. 그게 미토예요. 그래서 겉면이 겉으로 작용하는 부분들이 굉장히 sensitive해요. 그래서 반응도 빠르고 쉽게 반응에 대한 접점들이 형성되고요. 습토를 대표하는 건 진토죠. 이건 당연히 축토도 습토예요. 대표로 얘기하죠.

한난 조습할 때 조습토는 진토, 당연히 반대에 있는 술토가 조토로서의 대표를 하겠죠. 조토는 난하고 한한 형태, 조하고 한한 형태가 되겠죠. 습토의 습토의 작용에는 기본적으로 생산성에 있어요. 뭔가를 시작한다. 그래서

응

여기에 이 시작한다는 것은 이런 것들을 만들죠. 그래서 적응, 적 용에 대한 변화를 일으켜요. 과 나는 닿는 면이 많다고요. 나는 그걸 시간 개념으로 하니까 짧은 시간에 여러 개를 동시에 하려고 하는 거죠. 그래서 빠르게 이것저것을 잘한다고 얘기드릴 수 있어요. 방향 전환 시도. 이게 난한 것들이 갖는 장점이죠. 하나는 그게 더디다고 그랬잖아요. 그래서 어떻다고요? 좁다고 그랬죠. 면적이 닿는 면적이. 좁으니까 날카롭다, 파괴력을 갖는다 이런 표현을 했고요. 나나니까 다양한 것에 시간적 적용을 하게 되죠.

그래서 사람이 유연하다. 이렇죠. 그런데 뭐예요? 변덕스럽다 이렇게 얘기되는 거죠. 이렇게 습하면 닿는 면적이 많은 거예요. 그러니까 뭐예요? 이 일, 저 일, 이것 저것과 계속 동시에 일들이 일어나죠. 그러니까 공간 변형이 빠르게 일어나요. 내가 생각한 것과 구성이 맞지 않으면 구성을 빨리 해체 조립해요. 다시 맞추죠. 그 상황에 맞게 그게 이 스토의 부분이고요. 생산성이 아주 강하다 이거죠. 생산성이 강하다는 것은 뭔가를 길러내려고 하는 것, 새롭게 시작하려고 하는 것, 일을 벌리는 것, 그냥 진토의 개념으로 얘기하면 개발공사를 하는 거예요.

그 전에 축토라고 하는 허허벌판 나대지를 어떻게 해요? 대장동을. 개발하는 거예요. 개발 저는 대장동이 어디 있는지도 몰라요. 딴 나라 사는 것 같아 그렇게 개발이 시작되는 거죠. 개발이 완성되는 건 미토 때이고요. 미토 때고 개발된 것이 완성돼서 사는 건 술토예요. 술토에서 살다 보면 어떻게 돼요? 은마아파트같이 되는 거죠. 그렇죠? 그럼 어떻게 재개발을 하든지 다시 바꾸든지 이런 일이 생기겠죠. 재개발될 거라고 생각하고 붙들고 있는 거잖아요.

예 땅을 사봐야 되는데 땅을 사본 적이 있어야지 저도 개발할 땅을 사야 되겠습니다.

응

뭐야?

예

투토하고 조토는 다음 주에 하겠습니다.
