지난 시간에 한난을 했어요. 토에 대한 전반적인 얘기와 한난을 했고요. 오늘은 조습 끝나고 토의 구조적 입장에서의 생극제화까지 갈 수 있도록 하겠습니다. 습 토가 습하다, 조하다의 부분을 얘기하는 거죠. 토가 습하다면 섞임을 얘기하는 거고요. 좋아하다는 것은 섞이지 않는 거잖아요. 보증하는 형태, 상태를 유지하려고 하는 것 이런 것이 기본적 형태예요. 공간적 형태를 생각하셔야 되겠죠. 습의 대표는 징토이고요.

여기는 이건 대표적 입장을 얘기하는 거예요. 조는 당연히 미토도 조화고 여기 축토도 습하다는 얘기예요. 그런데 습이라고 하는 것이 실제로 우리가 가시적으로 느끼고 보여지는 것. 똥기는 것 이런 것은 저 진토가 더 강하게 일어난다는 거죠. 그러면 이 습이 작용하는 것의 핵심은 변화예요. 변화를 일으킨다. 이건 화의 에너지를 봐야 되겠죠. 섞여서 새로운 뭔가를 만들어내는 거죠.

원래 본인의 조건이나 가치를 다른 형태를 끌어들여서 새로워지는 것 이런 것들을 얘기합니다. 그게 긍정적일 수도 있지만은 변 질된다는 우리가 얘기하는 변질된다는 것은 용어적 의미에서는 이미 약간 부정적 의미를 우리는 변질을 부정적으로 안 보시는 분도 있을 수 있어요. 제가 볼 때는 부정적으로 인식된다. 이거죠. 변질 수 있어요.

이건 뭐냐면은 출발점에 여기서 세워진 기준 원칙 이게 마무리까지 유지되느냐죠 이렇게 유지되느냐 유지가 되기 어렵다는 뜻이에요. 그러면 유지를 할 수 있는 조건들을 찾아야 되겠죠. 조절이 돼야 유지가 된다. 이 얘기를 할 수 있고요. 반대로 이 술토, 이 조한토라고 하는 것은 대체적으로 동하는 거에 그 내용이 있어요.

바뀐다는 바뀐다고 하는데 그게 본인을 바꾸는 게 아니고 본인이 자리를 바꾸는 거죠. 여기는 본인이 안 맞으면은 맞추어서 상황을 만들어 가는데 여기는 본인이 안 맞으면은 환경을 바꾼다는 뜻이에요. 그게 조한 형태의 조건과 습한 형태의 조건에 큰 차이가 되겠죠. 하나씩 보자고요. 빨리 끝내고 생극제화를 해야 되니까. 이걸 폭판 상태에서 목 이걸 이렇게 진토의 개념에서 이해하기 쉽게 하기 위해서 진토를 얘기하는 거예요.

사주가 진토가 아니어도 습해질 수 있어요. 해와 미가 있어요. 천간의 계수도 있고요. 습해질 수 있는 조건을 갖고 있잖아요. 그러니까 꼭 진통한 습은 아니라는 뜻이죠. 여러 가지 조건으로 습해질 수 있어요. 명 전체 구조가 사주를 보실 때 명 기준에서 먼저 보셔야 된다고 그랬잖아요. 어떠한 명을 보든지. 사주 전체 그러니까 사주 팔자 내 기둥에 유들 글자의 조합에 의해서 설정되는 기준들 이때도 음양 오행을 다 구분하셔야 돼요.

명기준에 한난조습이 어떤가 생극제화가 어떤가 여기에 오행은 기세 적 입장을 관찰해야 되죠. 세력은 오행 중에 어떠한 것이 세력을 장악했는지 흐름은 어디서부터 출발했는지 이거 뭐예요? 삼변 보는 거잖아요. 어디서 출발을 해서 어디서 끝나는지 이런 것들을 보는 것이 오행적 관점이고요. 명기준에서 그걸 먼저 파악이 돼야 돼요. 그다음에 일간 월지 각각의 기준으로 보셔야 되겠죠.

일간 기준에서의 한난조습, 월간 월지 기준에서의 한난조습, 일지 기준에서의 한난조습 이런 것들 예 이런 거 다 따져야 된다고 이 개념이 이걸 각각 개별적 개념으로 또 다시 관찰하셔야 돼요. 왜 그렇게 해야 돼? 명 전체는 그 사람, 그 사람과 그 사람이 포함하고 있는 조건들까지 얘기하는 거잖아요. 그러니까 나라고 하는 게 지금 이 몸 나 하나가 나가 아니잖아요. 지금 여기 이렇게 같이 있는 게 나잖아요. 그잖아요. 나와 관계되는 조건들까지 나라고요. 그래서 부모, 형제, 친구, 사회적 관계 회사와 연결돼 있는 이게 다 나잖아요. 그건 명기준이죠.

그런데 일간 기준은 그냥 나예요. 나 나의 입장에서 외부적 조건들이 어떠냐 이런 걸 따지는 거예요. 주체를 나눠놓고 보는 거죠. 그럼 육친을 본다. 무슨 육친이에요? 나의 육친이죠. 내 기준에서의 부모, 내 기준에서의 부모, 내 기준에서의 형제, 내 기준에서의 배우자, 내 기준에서의 자녀 이런 걸 보는 거예요. 그런데 월지를 본다는 건 외부적 조건의 나예요. 외부적 조건 그러니까 사회적 조건의 나 그러니까 관점이 바뀌었죠. 부모 입장의 나 형제 입장의 나 이렇게 바뀌는 거예요. 회사입장의 나.

나 입장이 회사가 아니고 회사 입장이 나라고 그 월지 조건이라고 우리가 그런 걸 확장시켜서 틀을 만들어서 해석하는 게 벽구기라고 얘기했죠. 일간 기준으로는 억부죠. 억부. 그게 자기 개인적 입장에서의 당연히 명 전체 기준의 억부 이런 것도 다 판단하셔야 되겠지만, 일지는 나의 영역이에요. 나의 영역. 그러니까 부모가 형성한 가정이 아니고 내가 형성한 가정인 거예요. 그래서 가정을 안 이루었으면 그냥 자기 영역인 거고요. 가정을 이루었으면은 자기 자기가 이룬 가정의 조건을 얘기하는 거죠. 이렇게 다 각각을 보셔야 돼요. 당연히 시지도 보셔야 되겠죠. 그렇죠?

시지 예 시지는 자식과도 연결돼 있고 나의 미래와도 연결돼 있고 내 희망하는 거하고도 연결돼 있고 이런 것들이 전체 기준에서 또 각각 세분화해서 각각의 입장에서 보는 거 당연히 천간도 보셔야죠. 월간, 시간, 연간 이거 다 그렇다고요. 자 다시 돌아와서 습할 때의 목 좋아할 때의 목 구분을 해야 되겠죠. 습할 때의 목은 생목화 둔다 이 얘기고요.

여기에는 생산성이 기존으로 작용하게 돼요. 생산성이 기존으로 작용합니다. 생산성이라고 하는 것은 얼마나 현실적으로 그 결과를 만들어낼 수 있을까? 이걸 생각하는 거죠. 그러니까 이런 것들이 연결돼요. 그래서 목이 토에서 작용한다고 하는 것은 이미 생산성을 잘 갖고 있죠. 만약에 병화에 이렇게 갑목이 있어요. 그러면 병화의 갑목이니까. 인성이 발달한 거죠.

인성이 발달했으면 공부를 잘하겠구나. 우리 그렇게 생각하잖아요. 안 그런가요? 이렇게 있으면 이렇게 했으면은 이 각목이 어떠한 공부를 하는가가 중요하다고요. 공부가 아닐 수 있어요. 뭐에 뭐에 실체화 돼 있는 거에 그래서 자기가 직접 뭔가를 하는 거에 연결돼 있어요. 병화 입장에서는 이렇게 돼 있으면 이 갑목은 1차적 생산과 연관돼 있어요. 1차생산이 뭐예요? 농수산업이잖아요. 이건 한 예를 드는 거예요.

자, 공부를 한다면은 저 병화가 감묵을 통해서 공부를 한다면은 어떠한 공부를 할까? 공부를 했는데 바로 쓰여지지 않는 공부면은 효과가 없다고요. 저렇게 실체화돼야 되는 것, 물질적 접근이 돼야 되는 것 이게 중요하다는 얘기죠. 그걸 노골적으로 얘기하면 뭐라고요? 농사 지을 수 있다고요. 가시적이잖아요. 내가 하면 바로 결과가 나오니까 요즘 농사는 그렇지도 않지만은 그러면 이게 우리가 얘기하는 십성을 붙여서 인성이다. 그렇게 하면은 인성의 코드는 이렇게 배웠잖아요. 정신적이라고. 그건 인성 입장에서 얘기한 거잖아요.

그런데 이게 진토의 진월이라고 하는 확장성을 갖고 있는 습토의 습의 계절에 난 갑목이죠. 그러면 저 갑목은 생산성을 기준으로 하니까 이 인성은 정신적 코드다. 크게 작용하지 않고 물질적 형태가 더 발달한다. 이걸 꼭 정신적이다. 물질적이다. 이렇게 구분하는 것보다 출력에 대한 부분, 배워서 쓰는 거에 대한 부분이 더 빠르게 출력을 해내는 게 중요하다. 이것을 얘기하는 거죠. 현실적 적용, 활용

예

이쪽이 더

예

커져 있다는 뜻이에요. 그게 습목 습에 습토에 목이 작용할 때 일어나는 거죠. 자 그런데 목이 목이 어디에 있어요? 지금 이 진토라고 하는 것을 계산해 넣고 보면은 진토는 목의 여기를 갖고 있어요. 그렇죠? 목의 여기라고 하는 것은 모기라고 하는 에너지를 지금까지 막 쓰고 있었다는 뜻이에요. 지금까지 막 쓰고 있었다. 이 얘기는 목의 중심에서는 벗어났지만 아직 목에 익숙하다 이 얘기죠. 그게 여기를 얘기해요.

지지의 역이라고 하는 거의 본질적 에너지는 진술축미의 에너지가 그렇다는 뜻이에요. 진술축미의 역이는 습관화 돼 있는 익숙한 형태로 내 안에 머물러 있는 거예요. 대신 에너지가 안으로 들어가 있지 아니해요. 그러니까 목을 쓰는데 습관화돼 있다는 것은 몸에 익숙한 거지 정신에 익숙한 게 아니라고요. 그래서 이 목의 역이니까. 진중의 목은 진중의 목은 쉽게 목을 활용하고 다룬다. 이 얘기네요. 습관적으로. 그러면 이 습관적이라고 하는 것이 어떤 형태로 나타나느냐죠.

그래서 그냥 회사 다니다가 보니까 힘들어. 그래서 시골 내려갔더니, 부모님이 막 일하는데 힘들어해. 그래서 옆에서 조금씩 조금씩 도와준 거죠. 그런데 옛날에 다 했던 거거든요. 옛날에 시골 살면서 부모하고 다 했던 거라고 자기 지금 대학 나와서 회사 다니는데 너무 힘든 거요. 그 어떻게 안 올라가잖아요. 뭐에 익숙한 거에 맞추는 거죠. 그래서 부모가 하는 농사 같이 짓는 거죠. 부모님은 얼마나 행복해하시겠어요? 이 썩을 놈 돈 들여서 대학까지 가르쳤더니, 그게 역이라는 뜻이에요.

그러니까 이 부분, 그 여기에 대한 관찰을 해야 되는데 그러면 진토 입장에서 볼 때의 목은 상당 부분 친밀감 있게 적용되는 거죠. 그래서 목을 쓸 때 이미 익숙한 형태로 목을 써요. 자기한테 익숙한 형태로. 여기에는 일정 부분 매너리즘이 따라갑니다. 그게 장점일 수도 있고요. 그것 때문에 새로워지기도 어려울 수도 있어요. 그런 것 그냥 에너지가 어떻게 형성되는지를 보라는 얘기죠. 여기 조 하면은 안 바꾼다고 그랬잖아요.

이걸 술토를 기준으로 보시면 완고하다, 자기 영역을 유지한다, 외부 에너지를 쉽게 받아들이지 않는다. 이런 것들이 술토, 조한토가 갖는 특징이에요. 그러면은 자 이렇게 보자고요. 무슨 감묵에 예, 조토 위에 있으니까 생목이 아니고 사목적 성향을 띠죠. 이거 뭐예요? 가을이 아주 깊어서 이 갑목을 물상으로 보면 뭐예요? 이거 낙엽이 다 졌잖아요. 감나무라고 생각해보세요.

감나무 나무라고 생각하시면 감꽃이 피겠네요. 그렇죠? 감꽃 피잖아요. 여기 뭐예요? 홍시잖아요. 그래서 저기 지리산 산내 가면은 감꽃 홍시라고 하는 게스트하우스가 있었는데, 지금은 문 닫았다고 그러더라고요. 감고 동시에 얼마나 이뻐요? 이름이 예 그렇다고 제가 이렇게 감성적인데 그걸 알아주는 사람들이 없네 예 여기는 목이 자라고 크고 뭔가 만들어내 보이는 게 보이잖아요. 그런데 여기는 지금 뭐예요? 수확이 끝났다.

결정됐다. 이거잖아요. 여기는 상징 이유는 생산 코드가 달라졌다는 뜻이죠. 그러면 병화 입장에서 볼 때 이 인성을 어떻게 쓸까? 저 갑목을 어떻게 쓸까? 인성이란 용어는 빼고 갑목을 어떻게 쓸까? 술토에서 나온 갑목이니까. 상징성을 띠게 되는 거죠. 여기가 만약에 농사를 짓는다. 술월에 갑목을 본 병화가 농사를 짓는다. 농사짓는 방법이 다르겠네요. 그렇죠? 수확을 뭔가 뭐 이렇게 길러서 뭘 하는 거 이런 거 하고는 관심이 없겠죠. 그렇죠? 여기에 농사는 이런 농사라고요. 뭔가 상징성을 부여하는 것.

그래서 많은 생산을 많이 만들어서 뭘 하려고 하는 게 아니고 내가 하는 거에 의미를 부여하려고 하는 거예요. 자기가 농사를 짓는다면 농사짓는 자체에 어떠한 의미를 부여해요. 그래서 철학적인 형태, 무슨 사상적 형태 이런 걸 띠게 돼요. 삽질하는데도 그냥 삽질이 아니라고요. 제가 너무 거창하게 얘기하는 것 같지만은 의미를 파악하시라는 얘기죠.

그러면 이쪽은 오히려 이 갑목을 평화가 보여주고 이럴 때 그러한 상징성을 부각하려고 하는 것 그런 거에 의미를 더 둔다 공부하는 방법도 여기는 빠르게 쓸 수 있는 것, 활용할 수 있는 거에 맞춘 공부 여기는 정신적 만족, 가치 의미에 중심을 둔 공부가 되겠죠. 그런 차이들을 읽으시라는 얘기죠. 이 술토는 외부의 에너지를 안으로 끌어들이는 걸 굉장히 싫어해요. 조토들이 갖는 기본적 특징이죠. 둘 다 조토인데 여기는 화를 표면에 갖고 있고요.

여기는 화를 내면에 갖고 있어요. 그렇죠? 조를 조하게 만든 원인이 이 화들에 있잖아요. 표면에 화가 있고 내면에 화가 있다는 뜻이죠. 그런데 미토는 화가 표면에 있으니까 아직 어떤 거예요? 접점이 밖에 있어요. 그래서 밖에 끊임없이 외부하고 관계를 하고 있어요. 그런데 내부는 어떻게 돼 있어요? 목에 에너지를 저장해서 정리돼 있는 형태죠. 목이라고 하는 것은 목이라고 하는 것은 뭔가를 새롭게 시작한 거잖아요. 그다음에 싹이 나와서 뭔가 시작된 거예요.

수에서 목을 본다는 것은 밖으로 보여진다는 뜻인데 그 보여지는 것이 다시 안으로 들어왔네요. 이 얘기는 뭐예요? 설계도를 펼쳐서 다 지었다는 뜻이에요. 그런데 완성된 게 아니고 완성돼 가는 시점이죠. 화가 아직 표면에 있으니까 새 집 같은 거예요. 새 집. 새가 사는 집이 아니고요. 새로운 집. 이 관계들을 조금 이해를 하시면 에너지가 어디까지 가는지 오행의 다른 오행들을 어떻게 받아들이는지가 읽혀지겠죠. 목을 목이 안으로 들어오는 것을 극도로 경계하죠. 왜?

자기 내부 시스템이 무너지니까 목이 온다는 건 술토 입장에서 목이 들어온다는 것은 술토가 갖는 내부 시스템을 고치겠다는 뜻이에요. 수정하겠다. 그렇게 된다는 건 결국 뭐예요? 술토 안에 보관돼 있는 활을 흔들어 놓겠다는 뜻이죠. 그 술토는 그걸 싫어한다고요. 지금 술토 안에 있는 화는 잘 정리돼서 아주 익숙하게 쓰고 있는 상태예요. 이 안에 화는 여기도 학습해야죠. 익숙함이에요. 여기에 화는 밖에 있는 거잖아요. 이건 몸에 익숙한 거지. 이게 마음까지 익숙해져 있지 않아요.

화를 지나왔으니까 자기 행동이나 이런 것들 물질적 구성, 외면의 작용에 익숙해져 있어요. 화에 상당히 익숙해져 있죠. 표면적 익숙함이죠. 그런데 내면적인 익숙함은 다르죠. 그렇게 활을 내면으로 끌고 들어가려고 하는 시점이 미토라고요. 미토가 내면으로 익숙해진 건 뭐예요? 목이잖아요. 목. 그러니까 미토 입장에서는 목이라고 하는 것, 시작했던 것, 내가 처음 출발했던 것. 이건 뭐예요? 집을 내가 어떻게 짓겠다고 했던 설계도를 시작 펼쳐서 시작했던 것대로 지금 내용을 보관하고 있는 거죠.

그걸 그럼 미토 입장에서 목이라고 하는 것은 내 생각대로 어느 정도 지금 완성된 걸 얘기해요. 그게 미중의 을목이에요. 계획을 계획에 대한 완성을 얘기하는 거고요. 그렇게 된 것을 술의 입장에서 볼 때는 술은 뭐가 완성된 거예요? 화가 화는 활용이잖아요. 쓰는 거의 입장에서 완성된 거예요. 그러니까 여기 술토는 지금 쓴다는 뜻이에요. 활용한다. 그러니까 신도시의 아파트 분양을 해요. 다 지어놓고 하지 않잖아요. 진토대 분양하죠. 토대 분양할 수도 있어요.

그 미분양 됐어 미 자예요. 미분양 어느 정도 지어놓고 안에 인테리어를 막 하고 있고 막 이러는 거죠. 아직 사람이 살아본 적이 없어요. 그래서 하자가 생기고 보수 공소하고 이러잖아요. 입주하면 처음 해야 되는 게 뭐예요? 하자 체크하는 거잖아요. 아파트 서너 채들은 다 갖고 있잖아요. 예 그래서 하자 체크하고 다시 뭐 해달라고 하고 뭐 되네 안 되네, 뭐 그건 돈 내서 해야 된다. 그냥 해준다. 뭐 별 소리 다 나오는 거 아니에요. 그게 미라고요. 술은 술의 공간은 익숙해진 거예요.

그래서 방문이 이상한 소리가 삐그덕 소리가 나는데 이거 둘째, 놈 방문 열리는 소리인 걸 알아요. 이놈이 살짝 문 열고 나가는 소리까지 소리의 정도까지 다 파악이 돼요. 이놈이 화나면 문을 어떻게 닫는 것까지 다 알아요? 안 봐도 그게 술패 공간이라고 뭐예요? 화가 안으로 들어와서 익숙해졌어요. 화는 안 보이는데 화라고 하는 작용들에 의미적으로 이미 다 돼 있어요. 그러니까 여기에 목이 들어온다는 것은 그러한 구성, 익숙해진 것을 무너뜨리겠다는 뜻이에요. 술토는 목에 대한 내용이 안에까지 들어오는 걸 굉장히 싫어한다는 뜻이죠. 그러니까 어떻게 돼? 목이 어디에?

표면에 머물면 돼요. 안까지 안 들어오면 술토가 목극토를 받는다는 것은 간접적 목극토가 돼야 된다는 뜻이죠. 술토의 시스템을 무너뜨리는 목극토는 술토를 오염하게 한다. 이 얘기고요. 그러니까 목이 밖에 머무는 것 밖에 머무는 것을 원한다. 이 얘기예요. 당연히 목극토 한다는 것은 목이 술토 그러니까 저 조토의 안으로 일정 부분 들어오겠죠. 얼마만큼 들어오느냐죠. 그래서 천간으로는 감모기, 지지로는 묘모기, 소토를 하는 게 술토한테 내면까지 건들지 않고 술토의 시스템을 인정하면서 외부적 수정을 하는 거예요.

그게 술토가 원하는 목극토라는 얘기죠. 이런 관계들이 지지 관계들을 1대1로 대입하게 되면 다 드러나게 돼요. 성정들이. 그러니까 밖에 머무는 것. 이건 술토가 원하는 게 아니고 목이 들어와서 타협하는 형태를 취하는 거예요. 그런데 진토에서 목은 어떻게 돼요? 진토가 익숙한 영역까지 들어오겠죠. 진토의 여기와 연결돼 있으니까 익숙한 영역까지 들어오는 거죠. 그런데 내부의 안으로까지 목이 들어오는 것. 당연히 진토는 목을 받아들여서 전환하려 그래요. 뭔가 바꾸는 것, 새로워지는 것.

그러니까 진토의 진토의 역할은 아까 얘기했듯이 변화하기 위한 거라고 했어요. 그러면 목이 개입하는 건 뭐예요? 내가 생각하고 있던 익숙한 것과 연결돼 있는 것이 들어오는 거죠. 그것으로 어떻게 새로워지는 거예요? 새로워지는 것 하던 것을 것의 기준에서 에너지를 받아들이는 거죠. 목이 들어온다는 것은 바꾼다는 뜻이에요. 목 자체가 새것 새롭다는 의미를 갖고 있어요. 그럼 목이 그냥 우리가 일상에서 목을 받아들인다는 의미가 뭐예요? 잠에서 깬다는 거잖아요. 그걸 우리는 아침이라고 하죠. 매일 아침 새로워지는 거죠.

저는 그게 목이라고요. 그래서 저는 상담할 때 그렇게 얘기해요. 목이 부족한 분한테는 아침 일찍 일어나세요. 아침 식사하세요. 목을 드시라고요. 그러니까 진토가 목을 받아들이는 것은 본인이 이미 익숙한 형태에서 목을 받아들이는 거예요. 그런데 그걸 어디서 받아들인다고요? 표면에서? 목을 표면에서 받아들이는 거잖아요. 그러니까 진토의 내면까지 끌어들이지는 않아요. 익숙한 것으로 목을 활용하게 되죠. 목을 활용하는 활용도가 굉장히 높다. 이 부분을 얘기하는 거예요. 이건 당연히 다른 오행들과 연결될 때 다른 조건들을 갖게 되겠죠.

그러면 수를 보자고요. 수토 특히 이 진토는 수를 어떻게 해요? 수가 어디에 있어요? 저 안에 있잖아요. 수의 정보를 갖고 있어요. 진토는 이미 수가 어떻게 익숙해져 있는 거예요? 이미 그게 정보로 의미로 몸에 익숙한 게 아니고 정신에 익숙해진 거예요. 저 기억 안에 있는 거예요. 자 그러면 진토가 수를 본다는 것은 그 안에 있는 정보를 꺼내서 쓴다는 얘기네요. 진토가 목을 본다는 것은 지금 나한테 익숙했던 것을 활용한다는 뜻이겠죠. 그렇죠? 의미의 접근이.

그래서 진토가 수를 보는 것은 창고 문을 열어서 창고 안에 있는 진중에 수를 활용하겠다는 뜻이네요. 그렇죠? 내가 정보로 갖고 있었던 것 옛날에 공부하고 공부해서 저 안에 놔뒀던 것을 수를 만나면 수를 본다는 건 그걸 쓴다는 뜻이 돼요. 그러니까 수를 안으로 이걸 우리는 이렇게 표현을 하죠. 진토가 술을 보관한다. 그런데 이 보관이 아니고요. 이건 진토가 술을 만나지 않았을 때 진토의 역할이 술을 보관하는 거예요. 그런데 진토 입장에서 수를 만나는 건 뭐예요? 보관된 수를 쓰는 거죠.

그러니까 이 보관의 의미는 이 활용적 입장에서 수를 보관하고 있다. 수를 대한다. 이 얘기죠. 수의 에너지는 어디까지 들어가요? 저 안에 내부에 안까지 들어가죠. 그래서 진토가 수를 만나는 것은 수가 안으로 끌려 들어가는 것처럼 보여요. 그걸 우리는 보관된다고 얘기하지만 이렇게 진이 있는데, 수가 왔어요. 수가 왔어요. 수가 이렇게 오면서 왔어요. 이런 수가 오면 어떻게 된다고요? 진토가 갖고 있는 수의 정보가 밖으로 드러나는 거라고요. 그런데 수의 에너지가 어떻게 돼요? 진토 안으로 들어가야 그 정보를 건딜 거 아니에요.

이 얘기는 진토의 작용 시점이 외부에 수가 오면은 외부에 수가 있으면은 진토의 내부까지 연결된다는 뜻이에요. 에너지가 목은 어디까지? 표면에 표면에서 그 에너지가 작동한다. 그러니까 바로 동하겠죠. 진토가 목을 보는 것은 굉장히 빠르게 쉽게 습관처럼 이렇게 작동하는 거예요. 진토가 수를 본다는 것은 안으로 들어가서 그 수가 자기 정보를 꺼낼 때까지 시간이 걸리겠죠. 오래 걸리는 걸 얘기해요. 그걸 일시적으로는 묶여서 작동하지 않는 것처럼 보여지겠네요. 이걸 뒤집어서 보자고요. 이렇게 돼 있어요. 수가 있어요.

그런데 준토가 왔어요. 운에서 진투가 왔어요. 그러면 진투가 뭘 하려고 하겠어요? 이들을 자기 정보화하려고 하는 거 아니에요. 안으로 끌어들여서 보관하려고 하는 거죠. 그런 걸 뭐라고 한다고요? 임묘 이렇게 얘기하는 거예요. 임묘가 될지 입구가 될지는 판단하셔야 되겠지만, 진토가 온다는 것은 이들을 자기 입장으로 정보화시키겠다는 뜻이에요. 안에 있는 안에 있는 수로 그들을 해석하겠다는 뜻이죠. 그러니까 수가 어떻게 되겠어요? 묶이겠죠. 여한테 그걸 우리가 얘기하는 진토가 술을 보관한다는 표현을 쓰는 거예요.

자, 진토 입장에서 술을 보는 건 다르다고요. 수를 꺼내는 거예요. 내 안에 있는 정보를 밖으로 꺼내는 거라고요. 수 있을 때 진토를 보는 것. 진토가 와서 수를 대하는 것은 이 수를 창고에 넣겠다는 뜻이에요. 정리하겠다는 의미가 크잖아요. 이렇게 보면은 진토가 왔을 때 자수한테 가서 그러죠. 정리하겠습니다. 문 닫겠습니다. 이 얘기를 하는 거잖아요. 얘가 그런데 진토가 있는데, 자수가 왔어요. 운에서. 그럼 이 얘기는 뭐예요? 창고에 있는 걸 꺼내겠다는 얘기네요. 꺼내겠다. 꺼내려면 어떻게 해야 돼요? 그 안에 진토 안에 있는 에너지하고 접점을 해야죠.

그러니까 진토가 목을 볼 때에 작동되는 시간과 수를 볼 때 작동되는 시간 성향 이거 구분하셔야 된다는 얘기예요. 여기 술토가 술을 봤어요. 술토는 술을 밖에 다 보관해요. 보관이 아니고 차단 고리 술을 안으로 끌어들이지 않아요.

자, 진토는 수를 진토가 수가 있을 때 진토가 수를 본다든지 이럴 때는 진토 안에 있는 수와 연결돼서 작용해요. 수가. 그래서 일정 부분 안에까지 연결됩니다. 들어오는 것처럼 작용해요. 그러니까 스톤은 수를 끌어들여서 저 안에 있는 자기 정보와 합일시킨다. 그다음에 그래서 자기 정보 자기가 갖고 있는 경험적인 데이터와 연결해서 쓰려고 하는 거예요. 만약에 이렇게 돼 있는데, 이렇게 있어요. 이게 관이다. 관이잖아요. 그렇죠?

그러면 진중의 계수 진토하고 연결돼 있으니까 이걸 운으로 얘기하는 게 더 편하겠죠. 다수가 이렇게 와서 작동한다면은 진중에 있는 저 계수라고 하는 수의 그게 꼭 계수 뭐 계수라고 하는 그 수의 정보를 건디는 거예요. 그 정보를 동하게 하는 거죠. 그러면 이렇게 와서 정관이 드러났어요. 그러면 이 정관은 어떠한 정관이겠어요? 진토가 갖고 있던 과거의 것이죠. 과거의 것. 그러니까 이미 자기한테 뭔가 주어져 있었던 거예요. 그것이 운에서 와서 드러난 거죠. 그것을 쓴다. 이렇게 되는 거죠. 그것을 쓴다.

그게 밖으로 나오는 것. 그걸 자극해서 나오려면은 진토 내부에 있는 에너지를 건디는 것. 그러니까 여기 안으로 끌어들이는 것 안 끌어들이는 것보다 안으로 연결된다. 이렇게 표현하는 게 더 적합하겠네요. 그런 작용이 일어난다는 뜻이에요. 술토를 보면 술토에 안으로 수가 들어오지 못하도록 차단한다, 막는다, 고립시킨다, 분리된다, 뒤에 방치한다. 이런 얘기를 할 수 있겠죠.

그러면은 여기에 수는 술토와의 관계에서 술토와의 관계 그러니까 조토 입장에서의 저 수는 안으로 들어오는 것 내부적 에너지까지 연결되는 게 어렵겠죠. 그래서 별개적 작동을 해요. 그러면 이걸 토 입장에서 수라고 하는 걸 이렇게 재라고 보자구요. 재를 어떻게 대하는지의 태도가 나오겠네 진토는 쟤를 내 안에 있는 것과 연결시키죠. 그건 끌어들였다는 뜻이에요. 저 수를 끌어들였다.

수가 흡수 안으로 보관 흡수 이런 얘기를 할 수 있어요. 미토는 흡수 어디에서? 표면에서 흡수돼요. 이게 표면이에요. 들어오지 않아요. 수가. 미토의 수가 내부까지 들어온다는 것은 미토의 형이 무너지는 거예요. 미토가 굉장히 부담스러워해요. 미토는 수가 왕해지는 것이 부담스럽다. 표면에 표면이 어느 정도냐는 것은 저 미토가 어떻게 소토돼 있느냐 이런 것들을 계산해야 되겠지마는 그러한 구조들을 보시라는 얘기죠. 여기는 안에 있는 수하고 내가 갖고 있는 정보하고 다이렉트로 수를 연결한다는 뜻이에요.

그래서 안으로 연결돼서 작용합니다. 이건 밖에서 볼 때는 끌어들이는 것처럼 보여지는 거죠. 그러면은 이게 재라면은 재를 어떻게 보관하겠어요? 창고에 내 안에 있는 정보를 재를 뭐야? 보관하는 방법을 알고 있잖아요. 술을 일정 부분. 그렇게 정보화하는 것 끌어들여서 안으로 축적하려고 하는 것 밖에서 잘 안 보여요. 진토는 밖에서 잘 안 보인다고 수에 대한 작용이 미토는 보였다가 안 보였다. 그러죠. 그렇죠? 들어왔다가 빠졌다가 이러잖아요. 찰랑찰랑하죠. 분명히 들어왔는데 머물지 않고 나가죠. 또 그게 미토예요. 술토는 지금처럼 차단하니까 밖에 있어요. 안에 안 들어와요.

그러니까 재를 재에 대한 관점이 이미 달라요. 여기는 재를 분리시켜서 바라보죠. 그러면 제 개입이 자기 안으로 들어오는 걸 싫어한다고요? 그러면 돈 얘기를 누가 꺼내면 어떻게 하겠어요? 술톱 돈 얘기 꺼내는 거. 그거 직접 자기가 개입돼 있지 않은 것처럼 얘기하죠. 분리돼 있는 걸로 쟤를 바라보는 관점이 직접적이지 않아요. 직접적이잖아요. 쟤를 바라보는 게. 그래서 자기 안으로 저 안으로 감춰놓죠. 그리고 밖으로 돌아다녀도 제가 움직여도 제 인덱스가 이 안에 다 있어요. 치부장을 갖고 있다고요. 여기는 보였다가 안 보였다가 하네요. 그렇죠?

유동성이 상당히 상당히 크죠 수에 대한 유동성이 방조해요. 수에 대해서 수를 어디서 수를 표면에서 수에 익숙하잖아요. 지금 죽토는 표면에 수가 익숙해요. 여기로 있잖아요. 수가. 그러니까 수를 쉽게 대해요. 쉽게 대합니다. 수 입장에서 수를 다루는 거예요. 여기에는 일종의 수를 토극수 하면서 수의 입장에 연결해서 수를 다루는 거죠.

사업적 코드로 얘기하면은 그러니까 재를 다루는 구성으로 얘기하면은 이쪽은 재에 대한 통제 수단 그러니까 재라고 하는 것은 내가 다루는 것을 재라고 하는데 여기는 재의 입장에 가장 익숙한 걸 얘기해요. 어느 입장에서 익숙한 거예요? 표면적 입장, 물리적 입장, 보관적 재를 보관하는 입장이 아니죠. 그렇죠? 그러면은 재라고 하는 것이 우리가 얘기한 실질적인 돈이라고 할 때 돈을 버는 사람의 모양들이 보이겠네요. 여기는 익숙하죠. 그렇죠. 쟤를 버는 방법 내가 하던 거에 익숙한 형태 수하고 익숙한 형태로 연결돼 있어요.

그 내면에 금이 있기 때문에 내면에 금이 있잖아요. 그래서 금생수적 형태와 연결돼 있어요. 그래서 수가 들어오는 것이 수의 상태를 멈추게 해서 자기 주변에 머물게 하는 자기가 수 안에 들어가 있는 형태처럼 작동하게 돼요. 수가 보이겠네요. 그렇죠? 재물이 보이잖아요. 밖으로 얼마 갖고 있다? 이런 사람이 무섭죠. 일부만 겉으로만 보이고 이러니까. 그런데 여기는 안 보이잖아요. 얼마가 있는지 얼마나 부자인지 모르죠. 창고를 열어봐야 되잖아요.

이 진토가 수를 달아서 저걸 재로 쓰는 구성이라면은 어디 장판 열어봐야 돼요? 뒤에 장독대 뚜껑 열어보면 달라요. 어떻게 감춰놨는지. 자, 술터는 보이네요. 그렇죠? 자기는 돈하고 관심 없는 것처럼 하잖아요. 상관없다고 하죠. 그런데 어떻게? 그게 방치적 입장, 분리적 입장. 이게 더 강하다는 뜻이에요. 쟤를 바라보는 것이 그래서 술토 입장에 조토 입장에서 술을 재물로 본다면은 이 재는 상당 부분 상징성을 띤 가능성이 있어요. 상징성을 띤다는 건 의미적 형태가 더 커지는 것이죠.

그래서 이런 구성들은 실제로 그 사람 앞에서 돈 세고 이러면은 힘들어하죠. 어떻게 해야 돼요? 봉투에다가 잘 넣어서 아닌 척하고 이렇게 그러면 그냥 저기다 넣고 가세요. 이런 거잖아요. 그잖아요. 그 교회 가면은 헌금이 따로 있잖아요. 그걸 일일이 걷는다고 생각해 보세요. 그 사찰 가면 불전함이라고 따로 있죠. 왜? 아닌 것처럼 하잖아요. 술토 분리하는 거. 그냥 우리하고 상관없는 거예요. 상관없는 것처럼 이렇게 얘기하는 거예요. 무슨 상관이 없어요. 그렇죠? 다 토극수 하는 거니까.

의미를 이해하시라는 얘기죠 좀 이따가 이거 다 하고 정리를 한번 해드리겠습니다. 예 밖에 수를 밖에 둔다. 재를. 그러니까 토극수 디는 것. 수가 안으로 들어오지 못하도록 차단한다. 막는다. 이게 굉장히 강하다는 뜻이네요. 수를 안으로 연결한다. 이 얘기죠. 그러면 화를 보자고요. 화. 보는 것은 화에 의해서 우리가 스토일 때의 화는 번진다 이렇게 얘기하죠. 표면으로 퍼지는 걸 얘기해요. 번짐을 조장하게 되겠죠.

이게 내면으로 연결되지 않아요. 안으로 그래서 진토 습토가 활을 본다는 것은 변화를 더욱 조장하는 거예요. 어디로? 밖으로. 그래서 습토가 활을 보면 습이 발생할 여지가 있죠. 이 밖으로는 기본적으로 표면적 작용을 얘기하게 됩니다. 그런데 진토의 성향이 변화를 하기 위한 변화에 적합한 형태를 갖고 있어요. 그럼 화를 보면은 변화가 빨라지겠죠.

습토가 화를 보는 것은 외부에 대응하는 변화나 접점이 빨라진다. 저건 난을 또 형성하기 때문에 그러한 속도 문제도 생기겠죠. 저기에는 변질적 부분도 내재돼 있고요. 안으로 화에 대한 정보가 아직 없어요. 진토는 축토나 진토는 화의 정보가 없어요. 자, 축토하고 진토를 화와 비교를 하면은 축토는 화의 에너지를 안으로 끌어들여요. 여기서 끌어들이는 이유는 축포가 지금 밖으로 나가기 때문이죠.

밖으로 나가려고 에너지가 에너지 위치가 이 안에 있어요. 중심에. 그러면 축토가 화라고 하는 것을 자기 에너지로 쓰려면 그거 자기가 있는 위치까지 끌어들여야죠. 그러니까 화가 쑥 죽도한테 잡혀서 안으로 들어와요. 그런데 화는 쉽게 들어가려고 하겠어요. 화는 안으로 들어가서 갇히는 걸 싫어하는 게 화예요. 화는 안으로 가둬놓을 수 있 놓으면 나는 불편해해요. 시스템이 잘 돼 있는 상황이 아니면은 화를 안에 보관하기는 어렵습니다. 그러니까 안으로 들어왔다가 어떻게 되겠어요? 터져 나간다 얘기고요.

여기는 화가 밖에 에너지가 어디에 있어요? 이 밖에 있어요. 진토는 표면에 에너지가 있어요. 그래서 화가 안까지 안 들어와요. 진토가 자기가 변화하는 것, 외부의 접점을 만드는 것에 대응하는 것으로 화가 작용하겠죠. 화가. 왕 하면은 저런 축토가 개입하면 어떻게 되겠어요? 화가 왕할 때 축토가 개입하면 화가 그 왕안 화가 축토 안으로 확 끌려 들어갔다가 펑 하고 터져나오겠죠. 왕 하니까 터져나오는 힘도 세겠죠. 그거 다 사고라고요. 사건으로 나타난 자, 진토는 화가 왕할 때 어떻게 해요? 표면에서 화를 조절하죠. 화가 왕해지는 것. 화의 치열함을 저 진토가 잘 수렴하는 거예요.

그래서 화치승룡을 얘기하는 거죠. 화가 치열하면 진토를 만나라고 한 거죠. 진토를 써라. 이거는 화도, 화도, 화 입장도 고려되고 그래서 치열한 것이 일정 부분 수렴되는 화생토로 수렴되는 작용을 하죠. 축토도 똑같이 화를 수렴한다고요. 화생토 하겠죠. 그런데 이 작용이 다르다는 걸 인식해야 되겠죠. 죽토는 활을 잡아먹습니다. 먹는 건 것처럼 보여요. 안으로 훅 들어오니까 술토도 활을 안으로 연결해요. 연결. 진토가 수를 쓰듯이 술토는 활을 써요. 술톤은 활을 어떻게 하고 있다고요? 안에 보관하고 있죠.

그럼 활을 만나면 어떻게 되는 거예요? 자기가 보관하고 있는 그 정보와 연결하겠죠. 그러니까 술토가 화를 본다는 것은 화를 안으로 연결해서 쓴다 이거죠. 그게 술토 안으로 연결되는 건 화밖에 없어요. 화의 정보를 연결해서 쓰는 것. 그러면 수포가 화를 보면 화를 자기 품 안으로 안으려고 하겠죠. 수는 밖에 밖으로 차단하는 거고요. 화는 자기 안으로 끌어들이려고 하는 형태가 술토예요. 미토는 화가 어디에 있어요? 표면에. 그리고 미토는 화를 어떻게 대하겠어요?

익숙한 걸로 표면적 익숙함으로 그걸 정리를 해보자고요. 이렇게 돼 있으면은 이 수가 어디에 있어요? 표면에 여기 수가 내면에 여기 화가 표면에 여기 화가 내면에 이렇게 작용한다는 뜻이에요. 안과 연결된다는 뜻이에요. 내면 표면 이렇게 얘기했다는 것은 표면에 연결된다는 뜻이고 내면에 연결된다는 뜻이에요. 수는 여기 밖에 외면이겠죠. 표면 같은 용어를 쓰자고요.

예 여기도 수라고 하는 게 표면에 작용하겠죠. 수의 작용이. 그런데 여기는 표면도 표면 안으로도 못 들어와요. 그런데 여기는 일정 부분 표면 안으로 들어온다는 얘기네요. 그래서 이걸 이렇게 얘기했죠. 흡수된다. 수가 흡수된다. 이런 식의 표현을 한 거예요. 그러면 여기에 안으로 들어오는 건 뭐예요? 목이죠. 목. 안으로 연결되는 것. 여기 내면으로 연결되는 게 쓰이고 여기는 안으로 연결되는 게 뭐예요? 금이죠. 축토가 금을 본다는 것은 정리된 상태를 더욱 견고하게 하겠다. 이 얘기예요.

다시 얘기하면 축토의 금은 분리된 것, 정리된 것, 선별된 것을 다시 드러내겠다는 뜻이에요. 그걸 강조하는 게 축중의 신금이에요. 우리가 지지 안에 있는 내용들에 의해서 에너지가 어디에서 작용하는지 어떻게 연결되는지를 보라는 얘기네요. 그러면은 것이 화라고 하는 것. 화의 입장만 얘기한다면, 화가 축토에 작용하게 되면 화는 안 들어가려고 하고 축토에 대한 정보가 전혀 없어요. 화한테는 정보가 전혀 없는데 추토는 화를 확 끌어당기죠. 자기 입장에서 화의 입장을 고려하지 않아요. 화가 불편하죠.

여기에는 폭발성이 따라온다고 얘기했어요. 그런데 무기의 화는 표면에서 작용해요. 화 입장에서는 불편하죠. 그런데 화가 왕하다고 할 때는 화를 조절한다고 할 때는 화를 조절하려면 축토를 쓰는 건 리스크 감당을 해야 된다는 얘기예요. 저렇게 일정 부분 잡혔다가 폭발했다가 다시 잡혔다가 폭발했다가 그래서 이렇게 entropy가 증가해서 등가를 형성해야만이 안정된 형태의 화를 쓰겠죠. 그렇죠? 그게 죽토라고요. 그런데 진토는 그게 현격하게 줄어들어 있죠.

화를 조절한다면, 진토를 써야 되는데 화가 약해요. 그러면 진토나 죽토나 다 뭐예요? 화를 잡아먹는 거네요. 화가 약하면 여기도 표면에 화가 잡히는 거잖아요. 화에 어쨌든 화가 잡히게 돼 있습니다. 작용이 어디서 하느냐? 하죠. 겉에서 안다. 화의 작용이 겉에 있다. 그러니까 화를 대하는 것. 화에 대한 변화 그렇게 쉽게 빠지고 쉽게 바꾸고 새로운 거와 접점을 만드는 게 유용하다. 이게 진토네요. 그렇죠? 축토가 활을 다루는 것은 오래 걸린다, 유연하지 못하다. 경직돼 있다. 이런 식의 표현을 할 수 있죠.

위원님 화가 표면에 연결돼 있는데, 어떻게 돼 있어요? 익숙하죠? 정보를 갖고 있어요. 화에 대한 정보를 정보가 아니고 요기에 정보는 몸에 익숙해진 여기적 입장으로 표면 화가 오는 건 당연히 내가 하던 거예요. 익숙한 걸로 연결돼 있어요. 그래서 그냥 하던 것처럼 해요. 화가 낯설지 않은 거죠. 화가 낯설다. 화에 대한 정보가 없어요. 그리고 화를 받아들일 때 처음에 상당 부분 낯선 거에서 시작하겠죠. 그 익숙해지는 과정이 다르다는 뜻이죠. 여기는 화에 익숙해져 있어요. 그래서 화를 쉽게 소화해내죠. 어디에서 소화한다고요? 겉에서 여기는 화를 내면에서 하죠.

화해 어떻게 돼 있어요? 익숙해져 있죠. 정보로 화해에 대한 것을 이미 다 파악하고 있다는 뜻이에요. 그러니까 우리가 얘기하는 지금 이 진술축민은 오행을 대하는 태도들, 역할들 이런 것들 당연히 생지, 왕지도 다 마찬가지예요. 자기 입장에서의 지지 입장에서의 역할들이 있어요. 성향들이 있습니다. 그런데 진술 총리는 여기 중기, 본기 이들이 다 각각으로 자기의 영역 포지션들이 굉장히 강하다고 해요. 색깔도 강하고. 그래서 그래서 참 해석하기 힘들어요.

여기 금을 보면 술톤은 금이 어디에 있어요? 표면에 어떻게 금을 바라봐요? 익숙한 형태로 금을 익숙한 형태로 바라보잖아요. 술토 입장에서 금이 온다는 것은 외부의 술토가 이미 조절하고 있는 차단하고 있는 에너지를 그대로 쓰겠다는 뜻이에요. 그걸 더 견고하게 하는 거죠. 그러니까 금, 금의 에너지에 접점이 쉽게 일어나죠. 금은 술토를 만나면 자기 역할을 드러내는 게 쉽지가 않아요. 이미 술톤은 차단돼 있고 분별돼 있어요. 에너지 자체가. 그런데 금이 또 그걸 분별하고 차단하는 거잖아요.

그러면 우리가 그걸 얘기할 때 술토생금한다. 이렇게 되어 있는데, 이 금의 역할이 이 술토에 의해서 커지는 것이 잘 안 된다는 뜻이네요. 그렇죠? 전체로 보면 술토입장에서 보면 금에 의해서 외부의 차단, 분리, 변별이 더 커지는 것으로 작용하니까 금은 자기 안에 내면의 성향을 더 견고히 할 수 있어요. 그게 커질 수 있죠. 그런데 토생금의 부분으로 볼 때는 금의 역할을 키우는 토생금은 잘 안 된다는 뜻이네요. 그렇죠? 여기 진월의 금은 진월의 금은 이 술월의 금과는 다르죠.

수란에 금은 이렇게 닫힌 문 같은 거예요. 그래서 뭐예요? 열고 들어오는 게 어려워요. 이 얘기는 이미 술토가 어떻게 하고 있어요? 차단하고 있는 에너지와 같죠. 그러면 술토의 토생금은 대체적으로 뭐예요? 견고하게 외성을 하나 더 만드는 거와 같아요. 여기는 열린 문이죠. 금이라고 하는 건 문인데 분별하는 거잖아요. 그런데 진토 입장에서의 금은 오히려 지금 밖으로 나가서 섞으려고 하는 에너지에 대한 선별적 입장의 문이에요. 그 금이 그렇게 작용하는 거죠. 그래서 잘 안 닫혀요.

다시 얘기하면은 금의 분별적 작용이 골라내는 작용이 진토의 중심에서 돼 있는 금은 금으로써의 차단 분별이 섞어서 외부하고 연결하는 입장에서 작동한다. 이 얘기예요. 그러니까 변용되죠. 저 금이 약하면 변별 능력이 현격하게 떨어지죠. 그래서 뭔가 이렇게 그걸 이렇게 구분 이건 예를 드는 거죠. 그럼 여기 이렇게 돼 있는데, 경금이 약해요.

그러면 이건 이 인성에 대한 토생금의 역할 뭐 이게 그냥 이렇게 진월의 경금 뭐 이렇게 얘기하셔도 되겠지만은 그렇다면은 여기에 인성의 진토라고 하는 인성 때문에 어떻다는 거예요? 저 경금이 갖는 변별 능력이 구분해서 차단하는 게 아니고 섞고 연결하기 위해서 문을 여는 데에 주력한다는 뜻이에요. 자 그럼 공부를 이걸로 해요. 그러면 어떻게 되겠어요? 섞이겠죠? 그렇죠? 열렸잖아요. 문이 받아들이는 경금으로 뭘 받아들일 거 아니에요? 진토를 통해서. 그러면 A 선생한테 배운 거와 B 선생한테 배운 것을 A 선생은 A라고 얘기했고 B 선생은 B라고 얘기했는데 본인은 뭐라고 얘기해요? C라고 얘기하죠.

어떻게 된 거예요? 분명히 자기는 잘 받아. 드렸어요. 열린 상태로 받아들인 거죠. 섞인다. 그런데 여기는 A선생한테 배운 것, B선생한테 배운 것이 섞이는 게 어렵죠. 섞이지 않으니까 다른 생산을 못하죠. 어느 공부가 좋은 공부에 둘 다 문제가 있는 지금 전 극단적 예를 들은 거예요. 그렇게 통변하시면 안 돼요. 이건 지금 술토하고 진토를 이해하라는 의미에서 얘기한 거고요. 그래서 경진일주가 약한 상태로 토가 왕하면은 저 진토로 의심해요.

의심 내가 한 것 배운 것이 맞는가 이게 이렇게 배워서 되는가 이미 변질돼 가고 있죠. 섞여 가고 있죠. 그러면 경금이 갖고 있는 분별적 태도에 문제가 있죠. 술토는 지나치게 완고해서 문제죠. 그래서 받아들일 때 이미 폐쇄적 형태로 받아들여요. 그래서 자기한테 필요로 한 것만 딱 차단해서 경색 있죠. 고집스럽죠 그렇게 해가지고 공부가 되겠어요. 그렇게 해가지고 공부가 되겠 어떻게든지 해야죠. 예를 드는 겁니다. 그러니까 활동의 관점을 보라는 얘기예요.

여기는 금이 진토 입장에서 진월 입장 진토 입장에서 금은 진토는 밖으로 나가고 섞고 변화를 하려고 하는 것인데 그걸 방해하는 거네요. 그렇죠? 그 전에 분별하고 차단하고 선별하게 하는 거잖아요. 금이. 그래서 진토에 긍정적으로 작용한다면은 진토에 질서를 규칙을 부여하는 것이 돼요. 긍정적이면은 그러면 진토가 새로운 것으로 변화할 때의 일정한 패턴을 갖게 되겠죠. 그래서 진토에 이렇게 유금을 봤다. 그러면 유금의 질서가 들어온 거잖아요. 유금의 선별 작용이 들어온 거죠.

그런데 진토 입장에서 작용한다는 뜻이에요. 진토 기준으로 지금 얘기하니까. 그럼 유금의 선별이나 분별 능력은 대체적으로 어떻게 되겠어요? 내가 변화하고 섞기 위에서 필요로 한 선별 조건들이죠. 자, 술포의 입장에서 유금을 보는 것은 차단하기 위한 것이 우선하잖아요. 차단하기 위한 것을 더 강화시키죠. 문 꽁꽁 닫는 거와 같아요. 그럼 이렇게 술토 입장에서는 이 안에 활을 어떻게 써요? 고립된 상태로. 그럼 이렇게 되면 뭘 하는 거예요? 이렇게 하는 거죠. 문 닫는 거죠.

명나라 땐 영락제죠. 3대 태종이죠. 영락제 때 정화라고 하는 환관이 있었어요. 이 환관은 평생을 해외 순방을 다녀요. 그래서 일곱 차례나 대항단을 항해 배를 해서 항단을 만들어서 전 세계를 돌아다닙니다. 그 안에다 막 갖은 보석 보물들 가득 싣고 가서 자랑하려고 자기 나라를 자랑하려고 그래서 일곱 차례 다니면서 온갖 세상을 다 다닙니다. 그러니까 그 한참 뒤에 콜럼버스가 어디 다니고 이런 건 게임도 안 돼요. 그러고 갔다 와서 어떻게? 아 별 볼일 없다. 문 딱 닫죠?

우리 시스템으로 충분하다. 그러니까 그 뒤에 그 뒤로 바다로 나가지를 않아요. 그러니까 그 나라 밖이 어떻게 돌아가는지는 육로로 연결되는 Silk Road로만 연결되는 그 폐쇄적 통로로만 연결돼 있었지 그러한 자기들이 최고인 것처럼 그렇게 된 거잖아요. 그러니까 그거 그냥 영국 함대 몇 개밖에 안 되는 청나라 때 그거에 그냥 깨갱하는 거잖아요. 뭐 때문에? 문 닫으면 이런 일이 생겨요. 조선도 세 국을 하죠. 그렇죠? 답사 다니다. 보면은 대원군이 세워놓은 비석이 여러 군데 있어요.

왜 대원군이 한 게 아니고 그 전에 이미 쇄국을 했어요. 명나라가 망하고 청나라가 들어서자마자 어떻게 했어요? 청나라를 왜 오랑캐라고 하고 나라가 바뀌었는데도 명나라 연호를 그냥 계속 쓰잖아요. 숭정 몇 년 계속 쓰고 있잖아요. 요남 선생의 열하일기 읽어보면 그게 왜 그렇게 쓰고 있는지 막 그거 얘기를 해놔요. 거기다가 백 년이 백 수 년이 지났는데도 아직도 이걸 쓰고 있는데, 그걸 감추려고 다른 형식으로 쓰고 있는 뭐 이런 이미 문 닫은 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 조선은 임진왜란 끝나고 문 닫은 거랑 마찬가지예요. 쇄국을 하면 어떻게 된다고요? 내부 시스템으로만 산다. 대신 여기에는 순수성이 있죠.

대부분 자기들이 잘났다고 생각해서 순수 혈통을 만들죠. 결혼도 지들끼리만 하고 평생 그렇게 갈 것처럼 천 년을 그렇게 갈 것처럼 아 얘기가 이상해졌어요. 토의 한난 조습을 그냥 이렇게 개략적으로 했어요.

토를 볼 때 토를 볼 때 후박 후박을 본다 예 박은 소토 되지 않은 토 토로서의 역할이 잘 안 된 것을 박토라고 해요. 이게 얇다는 뜻인데 토로서의 역할이 부실하다. 후토는 소토가 잘 돼서 토의 역할이 충실하다. 이것을 이렇게 생각하시면 돼요.

생토 여기 사토에 씨를 뿌리면은 씨가 안 나겠네요. 그렇죠? 그래서 소토를 해야 된다는 뜻이에요. 소토가 돼서 토가 생기를 갖는 힘을 갖는 이런 형태를 갖춰야 돼요. 그다음에 토는 항상 저 조습이 따라오죠. 조한토냐 습한토냐 이건 토라고 하는 것은 당연히 토에도 시간과 공간이 있지만 기본적으로 우리가 얘기하는 물리적으로 땅과 연결돼 있죠. 이거 기본이 뭐예요? 공간이죠. 공간.

그러면은 천, 지 이렇게 얘기할 때 천은 뭐예요? 시간이죠. 이건 땅 공간이고 그러니까 이게 연결된 거예요. 시간과 공간 안에 이렇게 사람이 있는 거죠. 하늘을 하늘에 우리가 얘기한 천체의 운행, 운행되는 것. 그건 다 시간 개념이잖아요. 그것이 24절기를 만들어요. 그렇죠? 24절기가 형성된 거잖아요. 그것을 하늘 입장에서 쓰는 게 아니고 땅의 입장에서 쓰고자 하는 거라고요. 땅에 적용한 거잖아요. 그래서 무슨 절에 땅이 어떻다? 농사를 어떻게 짓겠다. 이 얘기를 하는 거죠.

24절기 우리가 얘기하는 24절기는 당연히 천체의 운행에 의해서 형성된 거예요. 가장 큰 것은 황도와 백도의 만남이죠. 그게 10위 궁이잖아요. 12번 만난다고요. 그게 우리가 얘기하는 12달이고요. 12달을 그렇게 구분을 해서 24절기를 넣은 거죠. 그러니까 땅을 딛지 않고 땅을 배제하고 땅의 영역이 옮는 형태. 그건 그렇게 된다면은 공간적 구성에 대한 문제를 갖게 되는 거죠. 땅을 받지 않은 인간은 없어요.

그 하늘은 우리가 얘기하는 의미, 정신 이거고요. 땅은 물질, 실체를 얘기해요. 그 가운데 사람이 있다고요. 그러면 우리가 얘기하는 천간 드러난 거잖아요. 그렇죠? 하늘이라고요. 그래서 천이 붙은 거고, 지지 땅이죠. 땅. 그런데 그 천간이 어디서 나온 거예요? 땅에서. 지지 장간 장간이 천으로 나간 거죠. 그렇죠? 그럼 지지 장간이 뭐예요? 장간을 인원이라고 하잖아요. 그러면은 천간은 뭐겠어요? 하늘은? 사람이죠. 그렇죠? 아니 사람이 나간 거잖아요.

밖으로 그러니까 사주 구성이 그렇게 돼 있어요. 하늘로 나왔다. 천간으로 나왔다고 하는 거. 하늘로 인정됐다는 건 드러났다는 거예요. 실체화됐다. 주장한다. 그런데 그게 어디에서? 지지 장간에서 그런 지지라고 하는 땅에서 나간 거죠. 그걸 우리가 얘기하는 토의 개념에 보시면 모든 지지는 다 저 토에 예속돼 있어요. 지지를 보면 이 인묘가 육묘라고 하는 부분이 어디에? 이 진토라고 하는 마당에 마당에 한 개 있죠. 그렇죠? 축을 벗어나서 축이라는 마당을 벗어났는데 무슨 마당이라고요?

진마당이라고요. 진마당에 목이 운목이 묘목이 나가면 뭐예요? 진마당만 남죠. 그들은 뭐예요? 목이라고 하는 익숙한 걸 여기에 갖고 있어요. 이 마당에 여기는 해자라고 하는 수의 마당인 거죠. 그래서 다 토의 마당에 근거해서 움직이는 거예요. 예 그러니까 여기에 묘의 목이 토가 없다. 묘는 을만 있으니까 토가 없다가 아니고요. 이미 에너지적인 영역은 진토라고 하는 진이라고 하는 마디 안에 있는 거죠. 우리는 작용이나 용법에서 얘기하니까 이걸 이렇게 진행되는 것처럼 얘기하는 거예요.

크게 얘기하면은 천가는 무토라고 하는 마당과 기토라고 하는 마당에 놀고 있는 거죠. 그렇죠? 갑을 병정은 무에 놀고 있고요. 경시임계는 기에 놀고 있다고요. 아우 마당 안에 여기는 위치로 이렇게 되는 거죠. 이걸 높다, 낮다 이렇게 표현하는 거고요. 그러니까 기본적 근거가 저 토가 없으면은 구성되지 않는다. 그래서 우리가 얘기하는 오행을 얘기할 때 오행의 개체적 작용, 오행의 기본적 시스템은 토를 어디다 놔요?

토를 바탕으로 한 토를 바탕으로 한 나머지 사행이 움직이는데 이게 뭐예요? 이게 토의 마당이라고요. 토의 마당에 이들이 움직이는 거죠. 예 그래서 4 플러스 1행 이렇게 얘기하는 거예요. 그걸 개별적 입장에서 목은 목 입장에서 다른 4행들을 보고 이렇게 또 구조를 얘기하는 거고요. 다시 보면은 그 토를 관찰할 때 소토가 안 돼 있는 토 토를 소토하려면은 이렇게 필요해요.

토를 소토하려면 목을 쓰든지 금으로 확실하게 용도를 정해주든지 해야 돼요. 이 부분을. 이렇게 이제 품이 생극 재화로 연결하면은 구조가 이렇게 되죠. 지난 시간에 옆에다 이렇게 써놨었죠.

그러면은 토가 이쪽 아래 뒤 앞 그래서 이 지금 오행 구조도의 뒤라고 하는 것은 다 정적인 형태를 띠어요. 오행의 구조도에서 앞으로 되는 것은 다 동적인 형태를 띠입니다. 저기 여기에 동적이라는 것은 드러난다는 뜻이에요. 정봉으로 표현하는 것보다 은현 뭐 이렇게 그것도 그렇고요. 자, 토라고 하는 것이 화와 수에 집중된 형태로 구성이 돼 있다면은 저 토의 역할이 주어지는 게 분명치 않다 이 얘기예요.

이쪽은 역할이 주어지는 거라고요. 그래서 지금 얘기한 금과 목이 토를 소토하는 역할을 한다는 뜻이에요. 토의 역할을 부여하는 것, 쓰임을 결정하는 것. 이 얘기를 하는 거죠. 도라고 하는 것이 사이라고 그랬잖아요. 경계 시작이기도 하고 끝이기도 하고 아까 이렇게 이 목이라고 하는 입장에서 보면은 축은 축이 지나면 목이 시작되는 거잖아요. 그잖아요. 그러면 여기에 목의 입장에서 보면 이건 시작점이죠. 축을 벗어나면 시작되잖아요.

여기 지는 목이 끝나는 경계죠. 그렇잖아요. 시작한다는 것과 끝난다는 것은 중심에 밖에 있다는 뜻이에요. 그렇죠? 중심에 밖에 있다. 원으로 그리면 이렇게 되겠네요. 그렇죠? 이쪽이 축이고 이쪽이 진이다. 이렇게 얘기하면 되는 거잖아요. 시작과 끝나는. 그러니까 토라고 하는 개념이 토의 마당에서 운용되는 거의 주체를 본다면은 어디는 시작이고 어디는 끝이라는 얘기죠. 그런데 그게 다 뭐예요? 중심에서 보면 밖이죠. 밖 가생이 이게 다 가생이잖아요. 중심에서 보면은.

그런데 토에서 보면은 이 토에서 보면은 토에서 보면 수와 화의 목의 가운데죠. 수와 목의 가운데잖아요. 여기 이렇게 이렇게 돼 있는 구성 여기가 수이고 여기가 목이에요. 그러면 이 가운데 교차되는 지점 이건 토라고요. 그 토는 토의 중심을 어디다 토를 역할을 어디다 놓느냐에 따라서 끝일 수도 있고 시작일 수도 있고 가운데일 수도 있고 이게 다 토라고요.

그러니까 다시 보면은 토의 입장에서 화나 수에 집중돼 있는 토를 중심으로 화나 수를 본다고 할 때에 저 토는 그냥 토라고 하는 것이 무엇을 하고 있는지 잘 드러나지 않아요. 이쪽 금이나 목을 보게 되면은 저게 무엇을 하는 토라고 하는 것이 적극적으로 보여지고 표현된다는 뜻이죠. 이 부분을 보면은

예

토는 저 목이라고 하는 것을 받아들여서 토의 공용성, 정당성을 확보해요. 토는 지금 얘기한 가운데이기도 하고요. 토를 가운데에 놓고 볼 때는 우리가 얘기하는 무게중심 같은 거예요. 좌우상하의 무게중심. 무게중심은 정중앙이 아니에요. 그 어느 형태의 무게중심을 얘기하는 거죠. 중용식으로 얘기하면 또는 뭐 주역식으로 얘기하면 시 중이죠. 때에 맞는 가운데 그게 토거든요. 가운데에 있는 것 이걸 이렇게 중심 그러면 이 중심의 역할을 한다. 또는

응

시작이나 끝, 가생이 역할은 이런 걸 하는 거잖아요. 영역을 한정 짓는 것, 울타리를 만드는 것. 그러면 무슨 울타리다 이렇게 하는 거에 대한 공정성 인정의 조건, 외부에서 인정하는 조건 그런 거에 부분이 어떻게 형성되는가 목을 쓴다고 하는 것은 이것에 대한

응

공정성을 강조하는 거예요. 제가 저 공정이라는 용어를 잘 이해를 못 해요. 뭐가 공정한지 잘 몰라서 여기에 얘기 핵심은 뭐예요? 토가 자신이 하는 일 역할을 어떻게 하겠다고요? 외부적 규칙을 받아들여서 인정받겠다. 이 얘기예요. 그게 토가 하고자 하는 목표라는 뜻이네요. 토라고 하는 공동체가 있어요. 저 목이 없으면 토가 화라고 하는 걸 끌어들여서 자기 영역을 만들었어요. 끊임없이 그 안에서 뭐가 이루어지고 있어요? 그럼 저 목이 없으면 어떻게 된다고요? 외부에서 인정하지 않는 거라는 뜻이에요. 대안학교 같은 걸 만들었어요. 아이들 뭐 야학을 해서 아이들을 가르켜요. 저 목이 없으면 어떻게 된다고? 예 그냥 자기들끼리 하는 거예요.

목을 본다는 건 토한테 목을 본다는 것은 토를 소토하는 것. 이 토를 소토하는 것이기도 하고요. 소토한다는 의미가 토에 뭘 한다는 거예요? 목적을 부여한다. 쓰임을 결정한다. 이 얘기네요. 그 토는 어떠한 토다 이 얘기를 하는 거죠. 누가? 외부 조건에서 그렇게 인정하는 거예요. 그게 국가 시스템일 수도 있고요. 토의 공동체 밖에서 바라보는 시각일 수도 있고. 그렇죠? 그게 목의 작용이라는 뜻이에요. 토한테 목이 작용하면은 그 이걸 물상으로 얘기하면은 그게 무슨 산이다? 이렇게 얘기하는 거예요.

토의 목이 작용하는 건 그 산은 어떠한 형태의 산이다. 소토도 돼 있고 그러니까 생명이 뭔가 활성화가 돼 있는 의미나 가치가 부여돼 있는 그런데 그게 조토의 사목으로 연결돼 있어요. 그러면 무슨 영역에 상징성이 강조되는 영역인 거죠. 그러면은 무슨 종교적 형태를 띤다든지 그런 거에 자 오대산 간다 그러면은 오대산 하면은 그냥 우리는 월정사, 상원사 이렇게 생각나잖아요. 그건 뭐예요? 상징적인 부분이죠. 오대산이 월정사 기준으로 오대가 있는 거예요. 암자가 중앙까지 5개로 해서. 그래서 오대산이에요.

남대, 북대, 서대 이렇게 다 있어요. 그게 저 상원사에서 그 월장사까지 계곡 길을 쭉 따라오면은 정말로 아름다워요. 그게 한 10km 돼요. 가을철 낙엽 질 때 걸으시면은 계곡 따라서 애인하고 가셔야 돼요. 차를 월정사에다 놓고 그 셔틀 타고 상원사 가서 걸어서 내려오시면 돼요. 그러니까 그런 거예요. 백두산 하면 뭐가 생각나요? 백두산에서 라면 끓여 먹는 거 이런 거 아니잖아요. 입상 금지 그러면 안 되죠. 그게 상징성이죠.

그런 것들이 조토에 목이 개입하는 것, 사목이 개입하는 것, 생토에 우리가 얘기하는 습토에 생목이 개입하는 것 이게 다르죠. 그건 습토에 생목이 작용한다는 것은 실질적 활용 영역이라는 뜻이네요. 그 안에서 뭔가가 이루어지는 것 생산성이 고 안에 형성돼 있는 것 이런 것들을 얘기하는 거죠. 그러니까 그 부분을 보셔야 돼요. 여기에 금이 토에 금이 작용하는 것은 토라고 하는 이러한 역할을 어떻게 해요? 실체화하는 거예요.

실체화 그런데 여기도 목도 그러한 것이 실체화, 가시화되는데 목은 어떤 거에 집단적, 규칙적 이러한 형태로 하는 거고, 이건 개인적입니다. 자기 그 집단 입장에서의 이게 개인적이라는 건 이 토의 입장을 얘기하는 거예요. 토의 입장에서의 구체화를 얘기하는 거예요. 그게 토생금이에요. 그러니까 공동체를 형성하고 있어요. 여기 지금 그냥 자기들끼리 뭘 만들었어요? 그걸 야학을 한다든지 뭘 했어요. 그런데 목을 받아들였다는 건 관의 도움을 받았다는 얘기네요. 관에서 인정했다는 얘기예요.

그래서 지자체나 무슨 기관에서 일정 부분 인정도 하고 지원도 받고 간판도 걸고 이런 거죠. 시스템이 거기에 맞춰서 가는 거예요. 인정받는 것이 되겠죠. 그런데 포생금으로 됐다는 것은 그거하고 상관없이 자기들의 규칙, 누를 구체화한 거예요. 그렇게 해서 그것이 실체적 작용으로 확인시키는 거죠. 이것도 소토라고요. 가시화한 거잖아요. 토가 토가 이쪽 기준으로 수나 화에 의한 것으로만 돼 있다면 토를 실체화하는 것, 외부로 보여지는 것, 역할을 밖으로 드러내는 게 잘 안 된다. 이 얘기를 하는 거예요. 그 상태예요.

이쪽과 연결된 것은 상태 유지하는 거예요. 이게 다른 것도 다 똑같다고요. 이렇게 되면은 뭐예요? 목에 목의 상태가 그대로 있는 거예요. 이렇게 되면 목이 뭔가 밖으로 자기를 드러내는 게 아니고요. 그냥 목 상태를 유지하는 형태가 이 상태 이렇게 봐야 목의 역할 작용이 밖으로 가시화되는 것이 되겠죠. 그래서 이렇게 될 때 우리가 얘기하는 직업군이 가시화되는 거예요. 이렇게 될 때 직업군이 가시화된다는 뜻이죠.

당연히 이쪽에 직업군이 있어요. 그렇죠? 이런 직업군들은 우리가 얘기한 리딩하는 직업군들이 아니라고요. 서브하는 것, 자료를 만드는 것, 지원하는 것, 그런 형태가 기본 베이스에 깔려 있죠. 이 구조를 조금만 이해를 하시면은 사주가 어떠한 성향 사주 딱 보고 저 구조를 이렇게 딱 떠올려 보시면은 예 무엇을 무슨 운이 올 때 밖으로 드러나겠다. 뭘 하겠다. 이런 것들을 얘기할 수 있죠. 그런 것을 이렇게 대입을 할 거예요. 토의 입장에서는 활을 설하는 거겠죠. 화생토라고 하는 건 우리가 일반적 용어를 쓰는 거고요.

지금 토의 입장에서 얘기하니까 활을 설하는 거예요. 이 기준이 되겠네요. 기준이 되겠죠. 화생토 뒤는. 자 그러면 화는 토의 어디에 있어요? 뒤에 아래 이렇게 돼 있죠? 이건 뭐라고요? 토의 과거라고요. 그런데 화라고 하는 것은 이거 인식을 하셔야 돼요. 토입장에서는 과거지만은 화라고 하는 자체는 항상 현재성을 얘기해요. 이 환우는 그 자체가 현재성이에요. 이 얘기는 지난 시간에도 얘기했잖아요. 끊임없이 바뀌고 있는 것. 바뀌지 않으면은 변화하지 않으면 화가 아니다. 그건 죽은 화다.

그러니까 화라고 하는 것의 실체는 과거가 없어요. 화는 지금만 있어요. 지금만 화는 지금만 있다고요. 우리가 살아있다고 하는 게 생명한다는 게 이 화의 작용인데 이 화가 에너지잖아요. 이 화의 작용인데 이 화의 작용에 의해서 지금 지금 화인 상태만 존재하는 거죠. 그런데 토의 입장에서 볼 때 화는 진한 거예요. 그럼 이걸 어떻게 해석할 거예요? 토의 입장에서는 현재이지만은 지금도 유지 뒤는 현재인 거예요. 여기서 지금 도라고 하는 건 토의 입장에서는 바로 뒤라는 뜻이네요. 그렇죠?

이건 그냥 시점의 문제를 얘기하는 거예요. 그래서 화와 토는 같이 있다. 이렇게 얘기하는 거예요. 토를 얘기한다는 건 화를 멈추게 한 시점에서 얘기하겠다는 뜻이에요. 화를 멈추게 한 시점에서. 토가 아니면 화라고 하는 형체를 우리가 얘기하는 그러니까 화입장에서 화라고 하는 모양을 얘기할 수 있는 것. 그 고기는 무슨 화야? 이렇게 얘기할 수 있는 건 오로지 토라고요. 제가 무슨 화가 타요 이건 지금 이렇게 제가 말을 하고 뭔가를 표현하고 손짓하고 하는 이게 다 무형의 것들이잖아요. 그렇죠?

그런데 이런 것들을 유형으로 인식하는 것. 그게 토의 배경이죠. 그러면은 토를 기준으로 화를 본다는 것은 화라고 하는 유동성 토의 과거예요. 그런데 이 과거는 여기는 먼 과거가 아니고요. 이건 완전히 다른 거예요. 이렇게 수와 목의 입장에서 수의 과거와 이건 실제로 과거예요. 그게 부모, 조상, 관습 이렇게 얘기 드릴 수 있는 거예요. 그런데 토의 입장의 화는 지금 내가 쓰고 있는 실체라고요. 분명히 과거인데 지금 내가 쓰고 있는 거라고요. 그게 토의 입장의 화예요.

그러면 화생 토가 화를 설화한다. 이렇게 작용된다고 하는 것은 저 토의 입장에서는 화의 유동성을 실체화하겠다 이거죠. 그걸 우리는 영역화한다. 구분을 짓는다 이거죠. 화와 화가 이렇게 있어요. 화와 화가. 그럼 이 화와 이 화는 어떻게 되어 있어요? 알 수 없어요. 그렇죠? 섞여서 끊임없이 서로 섞여서 구분 지어지지 않아요. 그러니까 니 거 내 거 내 거라고 주장하는데 저쪽도 자기 거라고 주장하고 서로 그러니까 끊임없이 분쟁하죠. 긍정적이면 끊임없이 서로 섞이는 거예요. 새로워지는 거죠.

그런데 토라고 하는 것은 이렇게 암묵적으로 이화 이화 이렇게 덩어리를 만드는 거예요. 이게 암묵적인 거예요. 여기에 실제로 금이 그어져 있고 칸이 치워져 있고 이런 게 아니라고요. 그게 토의 역할이에요. 그래서 이 토 안에 끊임없이 분열하는 것이 화일 수도 있고요. 하나의 화라고 하는 것을 토가 일정 부분 영역화 할 수도 있죠. 자 그러면 화가 강하면은 토가 약하고 화가 강하면 그 영역화 하는 것이 유연하겠죠.

화의 입장에서 영역을 만드니까 외부로 이렇게 섞이고 들어오고 나가고 하는 게 되겠죠. 그런데 화가 약하고 토가 더 강해졌어요. 위쪽이. 토가 서라는 게 강해졌으면 영역화가 더 강해진 거네요. 그렇죠? 그러면 이 화와 이 화의 구분이 뚜렷해지겠죠. 그게 토의 역할이라고요. 그럼 사주에 토가 강하면은 그 화는 섞여서 얘기하는 분열을 해야 생산이 진행된다고 그랬잖아요. 다른 활을 만나야 되잖아요. 그래야 섞이는데 토가 강하니까 영역이 만들어져서 외부로 나가는 게 어렵겠죠. 섞이는 게 안 될 거 아니에요.

그래서 화토의 토가 강하면 화의 생산성이 정지된다. 이 얘기를 하는 거예요. 토가 많으면 생산성이 떨어진다고요. 당연히 그 영역을 고수하고 유지하는 형태의 부분 여기엔 굉장히 긍정적 에너지가 있어요. 그래서 뭐가 필요하다고 한 거예요? 소토해야 된다. 소토를 하는 건 저 금과 목의 작용이라고요. 영역화한 것을 구체화해서 우리는 이렇다고 하는 걸 실제로 그렇게 보여주는 것. 실제로 담장을 치고 부분을 짓고 문을 만드는 거예요. 들어올 사람만 들어오고 나갈 사람만 나가라. 그게 금이 금이 개입한 거고요.

토가 완한 상태는 그러한 문도 없는데 나가는 게 안 된다고 들어오는 것도 안 되고 다르잖아요. 내용이. 목이 있다는 것은 그 토를 소토해서 목생화를 하는 거니까 안에 내용을 더 화의 내용을 키우고 활성화시켜서 밖으로 연결하겠다는 뜻이에요. 그럼 소토를 해야죠. 그렇죠? 그 소토의 부분도 그러한 연결되는 고리가 어떻게 진행되는지를 봐야 되겠네요. 다음 주에 제대로 하자고요. 제대로 다음 주에 이 그림을 가지고 이렇게 여기서 목을 만났을 때 활을 만났을 때 술을 만났을 때 화가 아니고 금을 만났을 때 어떻게 그것에 의해서 직업적 성향이라든지.

유형들이 결정될까 이런 것들을 해보자고요.

응

화의 구조도를 할 때 이런 걸 생각을 해보셔야 돼요. 그렇죠? 화의 구조도 했었잖아요. 목의 구조도 했었고요. 지금쯤이면 익숙해져야 돼요. 다음 주에 이쪽에 맞춰서 본격적으로 해보도록 하겠습니다.
