토의 생극제화를 제대로 해보겠습니다. 지난 시간에 화생토에 대한 부분을 시작하다가 말았어요. 오늘 화생토에 대해서 화생토, 토극수 이렇게 연결해서 해보도록 하겠습니다. 토 입장에서 얘기하는 거예요. 그러니까 이건 토의 입장이니까. 화설토가 되겠죠. 화의 입장에서는 화생토가 되겠지만, 토의 입장에서는 화를 어떻게 설하는가? 화를 어떻게 울타리를 만드는가 이것이 지금 토의 입장이라는 뜻이에요. 화는

음

예 관계가 형성되는 상태라고 그랬어요. 관계가 형성되는데 끊임없이 새로운 관계들이 계속 만들어지죠.

응

끊임없이 바뀐다. 새로워진다는 표현보다는 달라지는 거죠. 이압집산이 계속 일어나는 상태입니다. 그게 화이죠. 이자체가 이런 것들이 되겠죠. 많은 저 생활이나 삶 이런 거에 의해서 형성되는 그런 조건들입니다. 그러니까 이것이 하나의 삶이 아니고 토의 입장은 그 화를 어떻게 했다는 거예요? 토의 입장으로 봤다는 건 이 화를 집단화했다는 뜻이에요. 그래서 토라고 하는 게 화를 봤다는 건 움직이고 활동되는 이러한 영역을 일정 부분 네 이렇게

어

공동체적 입장에서 보는 거죠. 관계가 형성된 것을 묶음으로 바라보고 있다. 이거예요. 그게 토의 입장의 화해. 그걸 우리는 뭐라 그래요? 이렇게 이야기하잖아요. 사회라고 하는 것은 일본 사람들이 만들어 놓은 용어죠. 어쨌든 이렇게 쓰죠. 사회라고 우리가 얘기하는 지금 이렇게 모여서 서로 관계를 유지하는 그러한 집단적인 형태를 사회라고 그래요. 그러면 토 입장에서 화를 봤다는 건 이 사회성을 규정한다는 뜻이에요. 그래서 어떠한 집단은 어떠한 사회성을 갖는가 그래서 그 집단만의 사회성을 그 집단만의 이렇게 또 다른 성질들을 갖고 있으니까 문화적 특색이 있다.

뭔가 고집단, 고지역, 그 국가, 그 민족, 그들만의 형태들을 형성하는 거죠. 토가 없으면은 그런 것들을 규정하기가 어려워요 토가 있다는 것은 토의 입장에서 바라본다는 건 이런 형태로 화를 규정하겠다는 뜻이에요. 그러면 외부에서 화생토지는 형태를 본다고 하는 것은 이러한 형태를 바라보고 있다는 뜻이 되겠죠. 일정부분. 그러한 형태의 모양들을 갖추게 돼요. 그게 무슨 구체화돼서 간판을 걸은 것이 아닌데도 그렇게 인식이 되는 거죠. 우리가 경상도라고 하는 데를 가면은 경상도의 문화적 특색이 있죠. 전라도 가면은 전라도의 문화적 특색이 있어요. 그러니까 그런 거예요.

대구는 대구의 특색이 있고 부산은 부산의 특색이 있어요. 대구하고 부산하고 같은 경상도인데 똑같겠지? 안 똑같더라고요. 전라도는 전라도의 특색이 있어요. 똑같은 도시인데 대구라고 하는 도시와 대전이라고 하는 도시는 어마무시하게 다릅니다. 그들의 성향이나 사람 대하는 태도나 이런 것들이 아니 대전이라고 해서 대전 들어가는데 검문에서 들어가는 거 아니잖아요. 대전에 있는데, 거기에 많은 사람들 온갖 지역 사람들이 혼재해서 사는데도 이상하게 그 안에 들어가면 그러한 문화적인 뭔가가 형성되는 거예요.

시골 저기 어디 뭐 강원도 촌에서 살다가 대구 가서 산다 그러면 대구의 그 문화적 특색의 시간이 지나면은 녹아 들어가게 돼 있어요. 그게 우리가 얘기하는 화생토의 영역이라고요. 토의 입장에서는 그렇게 구분 지어져 있지 않지만은 구분되어져 있다는 뜻이에요. 그게 우리 이렇게 한반도라고 하면 전체가 한 덩어리일 것 같은데, 안 그렇다는 얘기죠. 다 제각각으로 덩어리들이 있어요. 그 덩어리들을 또 세분화시키면 다 개별적인 덩어리들이죠. 나라고 하는 것도 토라고 하는 막에 의해서 일정 부분, 나의 형질이나 문화적 특색이나 이런 것들을 형성하고 있죠.

그걸 개성이라고 하죠. 개별적 성정, 성품 이런 것들이 형성되는 거죠. 이건 다 토가 개입했다는 뜻이죠. 쳐요. 그러니까 이게 구체적으로 나라고 하는 걸 구분 지어서 나의 몸을 한정하는 것은 나의 피부잖아요. 나의 몸을 한정하잖아요. 이 피부는 금이죠. 그렇죠? 호흡하고요. 그런데 그 금이라고 하는 영역을 인식하면 그렇게 한정 지어지지만 그냥 그 사람의 어느 정도 거리의 바운다리까지 그 사람의 기운이 형성되어 있어요. 그렇죠? 그걸 아우라라고도 하고요. 우리 식으로 얘기하면 기막이 형성됩니다.

그래서 수행을 많이 하고 이렇게 해서 좀 내적 에너지가 강한 사람들 이런 사람들은 다르죠. 기막이 영향력이. 그래서 한 마을을 다 마을 전체까지 자기 기막으로 포용하는 사람도 있고요. 노력이 더 세지면 나라를 자기 기마가 안에 들 수도 있고 이렇겠죠. 그게 그 사람마다 갖고 있는 그런 에너지적 영역들이죠. 화생포가 얼마나 잘 되느냐. 그거에 따라서 우리가 얘기하는 이런 집단적 집단적 영역에 대한 에너지들이 달라지겠죠. 그러니까 이러한 사회문화와 관련된 형태의 코드라는 뜻이에요.

토가 화생토되는 형태로 에너지가 형성돼 있어요. 그러면은 이런 것을 기반으로 한 형태를 중심으로 쓰겠죠. 지금 이 구성은 현재적 개념이 굉장히 강하다는 뜻이에요. 토의 입장에서는 화가 과거라고 그랬잖아요. 그런데 이 과거는 현세적 과거라는 뜻이에요. 지금도 쓰여지고 있고 지금 활동되고 있는 것. 그런데 지금 쓰여지고 현상으로 드러나고 있는 것을 일정 부분 한정하고 있다. 영역화하고 있다. 이 얘기죠. 화라고 하는 것은 어떠한 화든지 화는 실체성을 얘기하는 거예요. 가시적이다.

그걸 더 구체화하는 게 화생토라고요. 그러면 지난 시간에도 얘기했듯이 화와 토의 관계가 토가 강할수록 경색되겠죠. 자기들 영역을 더 한정할 거 아니에요. 그래서 지역색을 얘기하고 정치꾼들이 잘 써먹잖아요. 색깔론, 지역색 이런 것들로 해서 사람을 흥분시키잖아요. 나쁜 정치꾼들이죠. 정치가도 아니죠. 가를 붙이려면은 가를 붙인다는 것은 이게 최소한 자기가 일가를 일가가 요 가는 옛날에 그냥 우리가 지금 한 집안의 가장이 아니고 제자백가의 가거든요. 요 가는 집단을 형성한 걸 얘기해요.

집단을 이룬 사람들을 얘기하죠. 그러니까 어느 자기의 철학적인 거라든지 사상적인 거라든지 그러한 것들에 의해서 스크럼이 형성돼 있는 걸 가라 그래요. 그 가의 장이 돼야죠. 가짜 아무거나 붙이면 안 되죠. 일가를 이루었다는 건 그렇게 자기가 어느 한 집단을 거느릴 수 있는 정도의 뭔가를 갖추고 있어야지. 그러니까 도박꾼 하듯이 정치꾼 이렇게 얘기가 되는 거죠. 들면은 경색돼서 더 굳어지는 것 그런 그 화가 화가 갖고 있는 유연성 계속 새로운 거와 그잖아요.

이렇게 우리가 얘기하는 여러 유닛들 이렇게 돼 있는데, 이 안에서 다른 것이 새로운 unit들이 들어와서 연결되면서 계속 새로워지는 거예요. 우리가 얘기하는 portal 개념이 그런 거잖아요. 이렇게 연결시키는 자기는 그거에 베이스만 갖고 있으면서 운영하는 거죠. 들어와서 연결해서 써라 이거죠. 그게 토의 마당이죠. 이게 토가 강해지면 그러한 유연성이 현격하게 떨어지겠죠. 화들과의 결합들이 화가 지나치게 강하고 토가 약하면 이러한 것들이 연결의 조절 능력을 상실하죠. 그러한 공동체적 역할들이 그러니까 어떻게 생겨요?

힘 있는 놈이 힘 약한 걸 잡아먹고 통폐합하고 이렇게 되겠죠. 자정능력이 상실할 수도 있어요. 그러한 그러한 형태가 화생토라는 얘기예요. 그러면 여기에 어떻게 연결되느냐죠. 지금 시점은 현재 시점이에요. 현재 시점인데 일정 부분 구분 지어져 있다. 그걸 굳이 따진다면은 토의 입장에서 보면은 하고 있는 것 일정 부분 진행되고 있는 것이죠. 진행되고 있었다는 거는 시작된 것에서 일정 부분 시간이 경과했다는 뜻이에요. 익숙해져 있다. 이에 토에서 바라본 화이죠.

화에서 토를 바라본다는 것은 지금 분열하고 있는 것을 일정 부분 앞으로 진행해서 정리하겠다는 뜻이잖아요. 그 상태를 유지시키겠다는 개념이 내재되어 있어요. 그러면은 그게 무토로 하느냐 기토로 하느냐의 관점을 또 생각하셔야 되겠죠. 그런 것들이 실제로 이렇게 대입을 해서 구분하셔야 돼요. 무토를 할 때에 무토로 화를 영역화 할 때와 기토로 화를 영역화 할 때에 그 예 작용이 차이가 생기겠죠. 지금 5행으로 그냥 토라고 얘기하지만은 이게 지지로 가면은 4개의 영역에서 자기 역할들을 또 할 텐데 그러니까 다른 거 4행에 비해서 토는 지지로 가면은 두 개가 더 많아졌잖아요.

이 두 개가 많아진 게 그냥 두 배로 힘든 게 아니고요. 한 8배로 힘들어요. 자 이 화생토를 지금 그런 이런 형태로 보고 이 구성이 무엇을 만나는지 이 구성에서 술을 만났다. 화생토하는 형태가 수를 만났다 그러면 수라고 하는 것이 개입되면은 이렇게 되겠죠. 이것을 기준으로 하는 거예요. 예를 들면 이렇게 되겠죠. 무자나 기, 해, 일주가 아니죠.

이제 술을 만난 거죠. 무오나 기사일주가 술을 만났어요. 좀 더 디테일하게 얘기한다면, 월 개념으로 접근하셔야 되겠죠. 4월이나 5월에 토가 술을 만났다. 그런데 그러면 범위가 좀 넓어져요. 그래서 그냥 제가 이렇게 편의상 이렇게 얘기하는 것뿐이에요. 적용을 해보셔야 된다고 이런 거 이런 걸 디테일하게 하나씩 다 하려면은 재밌겠죠. 그런데 이렇게 지금 베이스에서 일정 부분 구획 정리를 해 놓으면은 나중에 이런 걸 적용하실 때 이러한 그림들이 그려질 거 아니에요. 바둑을 배울 때 맨 처음에 해야 되는 게 포석이거든요.

포석 그래서 화점 주변에 어떻게 이미 포석이라고 하는 게 정리가 다 돼 있어요. 최대한 합리적 조건에 돌이 놓이게끔 이렇게 공부들을 하죠. 그렇게 해서 그 돌이 가는 것에 따라서 어디다 더 놓아야 좋을까? 이런 걸 또 행마라고 하죠. 돌이 가는 길을 찾아가는 거. 그러니까 처음에 지금 이러한 구조적인 틀을 잘 해 놓으면은 포석 정리가 끝나는 거잖아요. 그러면 이런 걸 월에 대입할 때, 일에 대입할 때 다른 거에 만나서의 오행 중에 임수를 만났다, 계수를 만났다 하면 어떠한 형태로 행마를 할까? 이런 것들을 또 정해지겠죠. 그렇죠?

그런 이렇게 돼 있는 상태 그러면 이들이 수를 다룬다는 뜻이잖아요. 수를 다룬다. 그러면 토극수 해서 수를 다루겠죠. 이 수라고 하는 것은 지금 화생토된 토가 수라고 하는 것을 다루는 걸 일로 하겠죠. 이게 일이죠. 토국사니까 십성을 붙이면 제가 되잖아요. 제가 아니더라도 일이 될 수 있지만 이건 실질적 일이죠. 무슨 일이에요? 분석하겠네요. 무엇을 화생토 하는 것을 분석하겠죠. 그럼 분석하기 위해서 화생토 할 수도 있죠. 이것이 도극 수호된 상태에서 화를 보는 거하고 다르다는 얘기를 하는 거예요.

자 이 토극수된 걸 좀 이따 하겠지만은 토극수된 상태 수가 이렇게 연결된 상태에서는 이건 뭐예요? 내가 갖고 있는 거예요. 내가 뒤에 안에 나한테 주어진 거예요. 그게 빛이 될 수도 있고요. 자산이 될 수도 있고요. 그래서 이렇게 돼 있으면 토극수가 화를 본다는 것은 이러한 금융 자산, 부동산 이런 것들을 가지고 그것을 운용하는 방법을 찾는 거예요. 화를 끌어들인다는 것은 그걸 사회에 어떻게 적용할까를 생각하는 거죠. 토의 입장에서 이게 뭐예요? 공부하는 거거든요. 그렇죠? 이것을 여기에 적용해서 쓸 거를 생각한다는 뜻이 되는 거예요.

이건 좀 이따 할 거고요. 그런데 생토에서 수를 본다고 하는 것은 지금 화라고 하는 것. 화생토 되는 상태를 결과 분석을 하겠다는 뜻이네요. 그렇죠? 그러면 이 화생토 되는 게 이런 거라고 했잖아요. 사회문화와 연관돼 있는 것. 그러면은 우리가 얘기하는 사람과 사람들이 사는 문제들, 조건들 이런 것들을 그런 것이 그런 것에 의해서 어떠한 형태로 정리될 수 있는가 그런 것들을 분리하고 분리하는 게 아니고 그런 것들의 정보를 만들어서 저장하고 분석해내려고 하는 것 이런 것들을 얘기하죠. 그렇게 된 것들의 결과적 작용은 어떻게 될까?

수의작용은 화로 연결돼요. 그렇죠? 화생토가 수극화를 조절하기 저 토가 화를 보호하는 입장에서 수극화가 작용하겠죠. 그러면 이 수극화라고 하는 게 결국은 화라고 하는 조건에 토의 인성인 화라고 하는 조건에 개입하는 거예요. 그러면 그 개입이 뭐냐? 그러면은 이게 이러한 사회 문화에 관련된 작용들에 대한 분석을 하는 직업군들이 형성되겠네. 그런 것들을 분석하고 지금 그러한 관계들이 관계들에 대한 데이터나 자료들을 분석해서 축적하는 거예요. 그게 자료가 모이게 되면 어떻게 돼요?

그 사회의 형태, 조건 가능성 이런 것들이 만들어지겠죠. 그런데 화생토가 토복수된 상태로는 새로워지는 게 아니에요. 이건 그 상태에 대한 자료만 분석 되는거지. 여기에서는 뭔가 새롭게 만들어지는 게 없어요. 이건 뭐라고 했어요? 토의 입장에서 정적인 에너지라고 그랬죠. 그걸 밖으로 드러내지는 것 보여지는 게 아니고 안에 형성되는 기본적 에너지다 이렇게 얘기했습니다. 그러니까 그렇게 데이터를 분석하는 거예요. 그럼 이들이 하는 것은 현상을 그냥 분석하고 연구하고 하는 거예요. 그리고 자료를 모으는 거죠.

우리가 유명한 지구가 태양을 도는데 타원 운동을 한다고 하는 사실을 밝힌 사람이 케플러잖아요. 우리가 케플러 법칙을 중학교 때 다 배웠잖아요. 타원 운동을 한다. 그런데 그걸 어떻게 발견했겠어요? 이 양반 케플러는 천문학자인데도 시력이 떨어져서 이렇게 잘 안 보여요. 그 스승이 디코 브루헤라고 하는 양반인데 이 양반은 자료를 계속 관찰하면서 다 일일이 모아놨어요.

데이터를 다 실제로 시력이 좋아서 남들 못 보는 것까지 다 봐서 그래서 데이터 관측 자료를 그런데 브로헤라는 양반은 이게 분명히 돌아오면 여기에 맞아야 되는데 안 맞아요. 원인이 왜 그런지를 모르는 거죠. 원운동이 원운동을 할 거라고 예상하고 데이터를 대입을 해 보는 거예요. 안되는거잖아요. 그 데이터를 케플러가 받죠. 스승이 돌아가시고 케플러는 그 데이터만 갖고 우리가 알고 있는 그 위대한 케플러 법칙을 만들어 그렇잖아요. 아무리 대입해도 안 맞으니까 원운동에 안 맞으니까. 아 이거 그러면 타원일 수도 있지 않을까?

그런 자료를 분석한 게 없었다면 그렇게 모아놓은 게 없었다면 그렇게 기록한 게 없었다면 이건 일종의 토극수어로 작용하는 건 기록이거든요. 기록 축적하는 거. 조선왕조실록 조선왕조실록이 뭐 한 거예요? 사관 둘이 있어요. 임금의 사관 둘이 항상 따라다닙니다. 하나는 행동을 기록해요. 임금의 행동을. 그래서 임금이 왼손으로 왼손 검지로 콧구멍을 쑤셨다. 뭐 기침을 했다. 뭐 이런 건 표정이 어떻다 또 한 사관은 임금의 언어를 다 기록해요.

말을 그냥 빠져나갈 데가 없어요. 그 사초를 가지고 그걸 기록을 해 정리해서 그 왕이 돌아가시면 실록을 만들죠. 그 다음 왕이 그런 건 뭐예요? 저렇게 하는 거예요. 화생토의 상태를 화생토라고 하는 현상을 토극수로 기록한다. 이거죠. 자 그러면은 문화나 사회의 전반된 그걸 우리가 얘기하는 학문으로 얘기한다면, 사회학이나 문화학과 것이 되겠죠. 인류학 사회학 인류학이나 사회학이나 같은 거라고 했잖아요. 그런데 유럽 애들은 자기들, 자기들의 사회문화를 공부하는 건 사회학이고 제3지대는 인류학이라고 명칭을 바꾼 거죠.

나쁜 놈들이죠. 지들이 우월하다는 생각으로 그렇게 우월의식을 갖고 있었어요. 그러니까 선교사 보내서 미개한 것을 개화해야 됩니다. 이미 거기에 전제가 깔려 있거든요. 우월의식들이 그러니까 지금 제가 얘기하는 것은 화생토가 수를 만난 거의 하나의 예예요. 그런데 성향을 이해하라는 얘기죠. 여기에는 무엇을 생산하고 새로워지는 거에 조건은 없어요. 그런 건 없다는 것보다는 그런 것이 현격하게 떨어진다. 그냥 현상 상태를 기록한다. 보관한다. 그런 걸 축적한다는 개념으로 생각하셔야 되겠죠. 회사의 업무, 많은 업무들이 있어요.

그런데 이렇게 화생토가 수를 만나고 있는 명의라면 기존의 회사에 운영되는 시스템에 대한 전반적인 자료들을 관리 보관하겠네요. 그렇죠? 그런 걸 하는 거예요. 그런 거. 굉장히 중요한 부분이에요. 어디 박물관이나 미술관 그러면은 우리는 거기에 예술 경영을 하는 그래서 전시를 하는데 어떤 형식으로 아주 파격적이고 새로운 형태의 이런 건 일종의 뭔가를 보여주는 거예요. 밖으로. 그런 것은 목이나 금을 봐야 가능한 거예요.

그런데 그냥 자기가 갖고 있는 상태를 그대로 기록하고 일어나는 일들을 유지시키고 하는 이런 것들이 더 중요할지 몰라요. 그 일상을 데이터화 그런 것이 있어야 우리가 얘기하는 예, Backdata가 돼서 그런 걸 기반으로 뭔가를 해낼 수 있죠. 그런데 안 드러나요. 우리가 얘기한 전산실에 뭐야? 방어 시스템을 운영하잖아요. 그렇죠? 바이러스에 대해서 사고가 안 나잖아요. 그건 방어를 잘 한 거잖아요. 관리를 잘 한 거죠. 그럼 사장이 그러는 거예요. 저것들은 일도 안 하고 돈만 받아쳐 먹는다고. 그런데 어때도 1번 뚫리잖아요.

디도스 공격 같은 게 1번 뚫리면은 그러니 저러고 일도 안 하고 놀다가 또 당했다고 저것들은 뭐하는 거냐고 이러죠. 표시가 안 나는 직업이라고요. 그런 걸 얘기하는 거예요. 그런 직업군이 화생토가 수를 보고 있는 거예요. 그런데 굉장히 중요하다 배경에 있지만 그게 실질적으로 아주 전체를 시간이 지나고 나면 고기에서 생기는 아주 많은 것들을 얻어낼 수가 있죠. 요즘은 특히 그거죠. 더 발달된 부분들이 컴퓨터 용량이 커지고 계산 능력이 빨라지니까 데이터 처리 속도들이 빨라진 거잖아요. 그래서 big data라고 하는 개념이 생긴 거죠. 많은 데이터를 10년, 100년 그리고 공간적으로도 어느 한 지역이 아니고 많은 지역들을 대조해서 데이터를 만들죠.

그렇게 데이터를 만드려고 하면은 그러한 데이터가 있어야 되잖아요. 그러면 그런 데이터를 가지고 분석해서 그걸 무언가로 생산적인 것을 전환하는 것은 이쪽이라고 해요. 화생토가 수로 뭔가를 관리하고 있는 것을 생산적으로 전환해서 쓰는 것. 그러면 이 상태에 화생토가 토극수하고 있다는 것은 대체적으로 지원 업무들이죠. 뒤에서 하는 업무들, 관리하는 업무들, 현상 유지하는 업무들 이런 것들이 됩니다. 표시 안 나요. 변화가 별로 없어요. 그런데 굉장히 중요하다.

그러니까 술을 만났을 때 분석 관리 유지 이런 것들을 하겠죠. 그거 그냥 예를 든다면은 컴퓨터에 우리가 컴퓨터를 한다든지 뭐 하면은 로그가 다 생성되잖아요. 그 들어왔다 나갔다 뭘 했다가 다 거기에 쌓이죠. 데이터가 우리가 SNS로 문자를 주고받고 뭐 이렇게 하는 거 이거 다 그러니까 포렌식 한 번 하면 다 털리는 거죠. 그게 화생토가 저 수를 만난 상태라고요.

그게 내부에서는 수극화가 일어나겠지만은 토에 의해서 수극화가 조절된 상태로 일어나는 형태를 얘기하게 됩니다. 우리가 이렇게 사는 것 내가 살잖아요. 이렇게 사는 거에서도 내 몸에 그러한 데이터들이 그대로 축적되죠. 식물도 그대로 다 축적됩니다. 데이터들이 그걸 보고 분석하죠. 그런 데이터가 없으면 어떻게 분석합니까? 이러한 형태의 직업군을 갖게 된다. 이런 얘기를 하는 거예요. 그래서 기록하고 보관해요. 그러면은 민속학을 한다. 그러면은 어느 마을 가서 그 마을 사람들하고 같이 생활을 하죠.

막걸리 이렇게 사들이시면서 마을 사람들이 하는 뭐 노래 이야기 뭐 생활 패턴 뭐 만드는 방법들 이런 거 다 채집하죠.

네,

그렇게 하는 거예요. 그럼 그 마을에서 어느 때는 어떤 것들이 있었고, 그게 나이 드신 분이 갖고 있는 기억들을 다 털어서

예

그런 걸 가지고 정리를 하죠. 그렇게 해서 박사학위 논문 쓰고 하는 거예요. 그런 걸 하겠죠. 그러면 인류학이나 사회학, 민속학 이런 것과 연결될 수 있겠죠. 그걸 학문적으로 본다면은 그런데 직업군으로도 우리가 얘기한 지금 최첨단의 직업군에도 그러한 직업군들 어디에도 어떠한 사유에도 그런 것들이 다 있죠. 일기 잘 쓰겠네요. 그렇죠? 기록이잖아요. 자기 일상의 기록. 그런데 일기를 잘 쓰려고 하니까 일기를 못 쓰는 거예요. 일기를 무슨 문학지에 나오는 글처럼 쓰려고 하니까 그 일기가 안 되는 거잖아요.

그냥 일기에 하루를 적는 건데 기록해야 되는데 그걸 무슨 시처럼 쓰려고 하고 소설처럼 쓰려고 하니까 그렇지? 그러한 그러한 것들과 연결해서 보시라는 얘기입니다. 자, 수를 봤을 때가 그렇습니다. 지금 화생토에 대한 베이직 조건에서 접점을 형성하라는 얘기죠. 금을 보게 되면 화생토 빈 상태가 금을 본다. 이 화생토는 막 혼용된 상태예요. 그렇죠?

예

그 안에서 뭔가가 막 서로 관계가 섞여서 이렇게 작용하고 있는 거에 덩어리라는 얘기죠. 그 덩어리를 금이 개입하면은 분별 작업을 하겠죠. 그 덩어리들 한 덩어리로 된 것을 이렇게 구분 짓는 거예요. 그러면 어떻게 해요? 분별작업을 한다. 분별작업을 하는데 도생금 됐으니까 이 분별작업은 개인적 취향이 강하다 이 얘기죠. 개인적 취향이 강하다. 어쨌든 이렇게 분별한다는 것은 화생토 된 상태에 예 코너별로 만드는 거예요.

코너별로 서점에 가면은 다 분류돼 있잖아요. 이렇게 인문학 시집 코너 처세 이렇게 알라딘이나 예스 24 가보면은 옆에 분류로 딱 index가 돼 있잖아요. 그러면 어디를 자기가 가요? 자기 가는 데 가잖아요. 그러면 이 금은 그렇게 분류하는 것을 자기 취향으로 한다는 뜻이에요. 그러니까 여기에는 그렇죠. 일반적이지 않아요. 그 사람의 뭔가 색다른 것, 남들이 하지 않는 방법, 분류 방법이 다른 거죠.

만약에 이 화생토 되는 게 이런 거예요. 대형마트예요. 우리나라의 가장 큰 마트 뭐예요? 대형마트가 아이 그 말고 이마트 말고 어쨌든 저는 이 시장이 마트에 그 마트를 보면은 이러한 마트들은 마트에 물건 진열하고 그 진열하는 형태들에 대한 것들은 이미 심리학적인 것들이 거의 다 들어와 있어요. 그래서 그 사람 심리를 이용해서 물건을 어떻게 진열하고 이런 걸 다 해놓죠.

그래서 어느 마트든지 가면요. 술 코너는 맨 뒤에 있어요. 술 코너는 틀림없이 살 사람들이 안으로 들어와야 되거든요. 그냥 지나가다가 사는 술은 거의 없어요. 그러니까 술을 사러 들어오는 사람들이 다른 데 시선들이 팔리게 되죠. 이것저것 담기 다 계산돼 있어요. 백화점 명품 코너 지나가게 만들어 놓고 하는 이런 것들이 심리적으로 계산되어 있다. 심리학에서는 그러한 사람들의 심리적 충동들 이런 것들에 가장 많이 이용하는 부분이 그런 데예요.

우리가 얘기하는 그러한 쇼핑몰들, 인터넷 쇼핑몰들도 그러한 것들의 심리적 분석들에 대한 접근들이 돼 있죠. 얼마나 그런 것들을 잘 만드냐는 그런 거에 고객을 얼마만큼 충분시키느냐거든요. 그런데 요기는 자신들이 갖는 그 독특함을 요기 그렇게 해서 분류를 한다고요. 남들이 하던 방식이 아닌 새로운 방식, 새로운 조건들로 코너를 만들어요. 물건을 분류합니다. 그러니까 일반적인 마트 가면은 그냥 그렇게 해요. 그렇죠? 대부분 마트를 뭔가를 한다고 그러면 그런 교육을 다 받고 물건 진열하고 다 하죠.

일정 부분 뭐예요? 타성이죠. 그 지역은 그 마을은 이게 다 마을 지역마다의 특색이 있고 성향들이 있어요. 그러면 그런 걸 무시하고 일반적인 형태로 진열한다면은 이건 문제가 발생할 수 있어요. 그러면 그 마을이나 그 지역의 특색에 맞게 그들이 선호하는 게 무엇인가? 연령층은 어떻게 되는가 이런 것도 다 계산해야 되죠. 그건 이러한 개인적 취향이 딱 적확하게 적용된다면은 파격적인 효과들이 나타날 수도 있다는 뜻이고요. 남들보다 다른 그런 것들을 얘기하게 됩니다. 화생토 돼 있다는 것은 말랑말랑하다는 뜻이에요. 말랑말랑하다는 것은 혼재돼 있다는 뜻이에요.

새우깡하고 맛동산하고 같이 있는 거예요. 그냥 이거 스낵류 과자니까 그냥 같이 섞어 놓은 거예요. 섞여 있다. 이거죠. 그게 그래도 스낵류라고 하는 큰 덩어리로 해 놓은 거예요. 그런데 금이 개입하면 맛동산하고 새우깡하고 분리해 놓은 거예요. 예를 들면 그렇다는 뜻이에요. 조금씩 달라지는 걸 느끼셔야 되겠죠. 그러면은 화생토 돼 있는 상태가 실제로 어떻게 돼 있어요? 요 화생토 돼 있는 것은 아직 분류가 완전히 돼 있지 않은 덩어리 상태로 있는데, 이렇게 되면은 금을 그어서 영역을 만들어서 나눠놨다는 뜻이잖아요. 그러니까 일정하게 영역화가 형성된 거예요.

그러면 화생토가 강한 명이 화가 강하고 토로 이렇게 될 때 금이 개입하면 토의 역할을 지원하는 형태로 작용하겠죠. 그렇죠? 그렇잖아요. 금을 긋는 걸로 영역을 분리하는 걸로 작용하게 된 그러면 화의 분쟁을 조절한다. 나눈다 이렇게 작용하겠네요. 이 금은 뭘 하겠어요? 금은? 문을 만드는 거라 했죠. 제가 이렇게 강조하는 것은 금으로 금을 그으면 차단됐다가 아니고요. 차단을 하는 이유가 있다고요. 차단하는 이유는 연결하기 위한 차단이 금이에요. 그러니까 금이 화와 붙으면은 열린 문이고요. 금이 수와 붙으면 닫힌 문이라고요.

금이 수를 생산한다는 것은 문을 닫아서 안으로 에너지를 갈무리하겠다 이거 보관으로 가겠다 이거죠. 열지 마라 이 얘기예요. 그러면 문을 금생수 한다면은 화의 입장에서 볼 때는 금생수되는 그 안으로 들어갈 수가 없겠네요. 어떻게 한 거예요? 쇠떼 채워진 거죠. 그런데 화로 연결된다면은 화와 금으로 연결된다면은 문이 쉽게 열린다는 뜻이에요. 열려 있는지도 모르고요. 금이라고 하는 건 그렇게 경계를 만들지만은 출입. 출입을 할 수 있다는 전제가 금이에요. 그런데 출입의 전제가 금은 차단하는 것을 우선하는 거죠. 목은 연결하는 걸 우선하는 거고요.

에너지적 작용은 그렇다는 뜻이에요. 그러니까 분류 분류돼 있는 화생토 상태를 좀 더 심화시키는 거죠. 세분화시키는 것. 그것을 나누어서 구체화하는 것. 여기는 가시적인 것이 내재되어 있죠. 그러니까 그냥 서점에 코너에 인문학 해서 한쪽에 벽에다 다 때려 넣고 인문학 이렇게 한 게 화생토예요. 그런데 금이 딱 개입하니까 시, 소설, 고전, 동양, 서양 다 분류해 놓은 거예요. 그게 분류돼 있으면 어때요? 찾기 쉽겠네요. 그런데 문제는 패턴화된다. 이거죠.

가시적이고 패턴 하나 되니까. 그냥 같이 있을 때는 시집을 보려고 하다가 에세이도 보고 소설도 보게 되죠. 같은 안에 막 섞여 있으니까. 그런데 본인은 시집을 보기 위해서 시집 코너만 간 거예요. 이렇게 돼 있으면 그러면 다른 거하고 연결되는 것들이 한정되는 거잖아요. 그게 효율적이라고 얘기하죠. 그렇잖아요. 그런데 거기에는 이렇게 패턴화되는 것, 경색되는 것, 일방성만 형성될 수 있는 것, 이런 것들까지 계산이 돼야죠. 그런데 화생토 입장에서는 저렇게 될 때 가시화되고 실체화되고 뚜렷하게 영역 구분이 형성된다. 이거죠.

영역을 구분하는 것 이것이 성향이 개인적 취향, 특별한 전체성과 연결되지 않는 형태이고요. 그러한 것들이 유용하면은 전체성으로 받아들여질 수도 있어요. 그러한 분류 방법들이 범주를 만드는 거잖아요. 범주를 네, 범주를 만드는 게 실제로 이게 지금 우리가 음양오행 하면서 제가 처음에 굉장히 강조했잖아요. 범주 만들기 청킹이라고 얘기했는데 이걸 잘하는 게 공부를 잘하는 방법이라고 그랬잖아요. 그게 어느 한쪽으로 편향된 상태로 범주 만들기가 진행된다면 그 사람은 지식 체계가 그렇게 편향되게 돼 있어요.

자기 성, 자기 담을 넘지 못하죠. 대부분 지식인들이 그 자기 담장 안에서 고집 피다가 질식사해요. 그러니까 자기가 그 담장을 무너뜨리고 밖으로 나와야 되는데 그거 하기 참 어렵죠. 그걸 무너뜨리면은 자기 존재감이 사라질 것 같잖아요. 그걸로 자기 존재를 드러냈는데 그 담장으로 영역으로 자기를 드러냈잖아요. 그게 무너지면 자기가 사라질 것 같죠. 무너뜨리면 더 큰 영역이 형성되는데 그걸 참 하기는 어렵죠. 성인들이나 하는 거예요. 우리 같은 분자들이나 하는 우리 같은 소인들은 어림없어요.

그러니까 그러한 분별 작업이 그렇게 실체화되는 것 요기에는 이 화생토라고 하는 개념이 일정 부분 그렇게 영역화하고 비가시성을 갖고는 있지만 일정 부분 구분 지어져 있는 형태이죠. 여기는 말랑말랑하다고 그랬잖아요. 혼재될 수도 있고요. 넘어올 수도 있고 섞일 수도 있는 여지가 아직도 있다는 뜻이에요. 그런데 금이 개입하고 금이 강할수록 그 경계 분별은 강하게 작용된다. 그 부분을 둬야 되겠죠. 이렇게 넘어가는 것을 교역이라고 한다고 그랬잖아요. 금과 화가 영역이 바뀐다.

화생토딘 상태와 화생토가 금으로 갔다는 것. 제가 얘기했죠. 가시화한다고. 실제로 벽을 만든다. 문을 만든다. 이거죠. 그냥 여기까지는 여기까지는 여기부터는 저희 땅입니다. 이렇게 지적도 보면 돼 있죠. 그런데 표시가 없으니까 그러려니 하는 거죠. 다들. 그런데 실제로 어떻게 하는 거예요? 표시가 아니고 거기에 펜스를 치는 거죠. 펜스를 딱 치는 겁니다. 그건 확실하게 경계를 드러낸 거죠. 그렇게 하는 게 금화교역이에요. 너와 나를 구분하겠다.

원래의 작용은 안과 밖이 바뀌는 거예요. 그게 금화교역이에요. 화가 밖에 있다가 화가 안으로 들어가는 것을 금화교역이라고 그래요. 그렇죠? 우리 우리 몸이 금화교역된 상태예요. 암이 화이고 밖에 금이 싸고 있죠. 그거의 대표적 작용이 머리죠. 머리 단단한 꼴통 꼴 골통속 예 이 통 안에 골이 있죠? 제가 꼴통이라. 그러니까 그 안에 뇌는 화예요. 화. 그렇죠? 요즘 가장 각광받는 학문 중에 뇌 과학이잖아요.

뇌 과학이 사람의 실체를 밝힐 것처럼 막 덤비잖아요. 어려움 없는 얘기죠. 해도요. 그 사람의 의식. 이거 어떻게 밝힐 수가 없어요. 그건 지금도 난제죠. 모르는 게 우주의 질서 무슨 상황 이것만 모르는 게 아니고요. 이 몸 하나도 몰라요. 마음이 여기에 있는지 여기에 있는지 어떻게 알아? 마음을 아직도 모르잖아요. 그런데 그게 다 뇌의 작용이다, 호르몬의 작용이다. 이렇게 얘기하는데 과연 그럴까? 어쨌든 예 우리 머리 이런 것은 예 금화교역된 상태죠. 금이 밖에 있고 그 금에 의해서 화가 포장된 거죠. 포장된 거예요.

임시 포장이 토이고요. 임시 포장한 것이 저 토예요. 화를 임시로 포장한 거예요. 그냥 경계 대충 만들어 놓고 그 안에 화를 일정 부분 영역화했죠. 실체화가 안 돼 있어요. 그래서 제가 말랑말랑하다고 한 거예요. 금이 개입하면 딱딱해진다. 확실하게 구분 지어진다. 문을 열고 들어가야 갈 수 있다. 그게 얘기한 화생토가 금으로 연결되는 구성들이죠. 그러니까 문화나 사회의 전반적인 형태에 대한 구분이나 경계 조절 이런 것들이 형성되겠네요. 그러면 이 금은 이 화생토딘 상태에 질서를 부여하는 것이 돼요. 그렇죠? 구분 짓는 거잖아요.

너와 나를 구분 짓는 거라고 명료하게 네 거 내 거 이렇게 만들어 놓는 거예요. 그러니까 일종의 질서를 형성하는 것이 됩니다. 질서가 질서가 개인적인 형태, 사적인 개념이 굉장히 강하다 이거죠. 그러니까 이쪽 금이 강할수록 그러한 토생금디는 것에 금이 강할수록 개별적 성향, 독자성이 강해진다. 화생토 보다 강하고 금이 약하면 화토의 입장에 개입이겠죠. 그럼 분류하는 것 나누는 것에 대한 부분은 약하다 이 얘기겠네요. 자칫하면 어떻게 돼요? 터지겠죠.

그 막은 펜스가 터지게 되겠죠. 뚝방이 무너질 수도 있죠. 그런 거예요. 그런 것이 우리가 얘기하는 사주에서는 사건이에요. 무너지는가? 안 무너지는가? 지나치게 금이 강하면은 이 양반 경색돼 있구나. 고집이 강하구나. 자기 주장을 관철시키려고 하는구나. 화생토 된 거니까 이렇게 갖고 있는 것 자기가 알고 있는 것에 한정된 형태로 금을 쓰는 거예요. 그러면 확장이 어렵다고요. 그게 확장이 그러한 것들을 보는 거야. 저게 균형을 갖추고 있는지 그거잖아요.

유연하다는 것은 이렇게 토를 하다 보면 저 양반 얘기가 맞네 내가 틀렸네, 그러면 바로 자기 시인을 하고 그걸 받아들여야 되죠. 그게 바로 안 되면 자존심 때문에 한참 지난 뒤라도 해야죠. 어렵죠? 정말로 어렵습니다. 안 됩니다. 그런 걸 우리는 꼰대라고 하죠. 저도 꼰대 중의 하나인데 참 어렵습니다. 목이개입합니다. 그러면 목이 개입한다는 것은 금은 개인적이고 토입장에서 화생토를 구획정리한 거예요.

토생금 한 거니까 그렇기 때문에 그걸 우리는 식상이라고 한다고요. 토의 식상이 금이잖아요. 그리고 관계를 보시면 이렇게 연결됐죠. 토생금 할 때 화생토를 이 금으로 쓴 거잖아요. 그 얘기는 현상으로 드러낸 거예요. 이게 현상으로 드러나는 거라고 했죠. 앞에는 보여지기 위한 건데 그 조건이 개별적이고 일정한 사적인 형태, 사적이라고 하는 표현이 맞을지는 모르겠어요. 어쨌든 전체성하고는 떨어져 있다. 어느 한 집단이나 어느 한 영역으로 한정된다. 이렇게 얘기할 수 있습니다. 그 조건을 인식하시고요.

묵을 대입하면 토의 입장이 아닌 밖의 입장 짱 인 조건을 수용하겠다는 뜻이에요. 우리가 화생토되는 형태를 화생토되는 이 조건을 쓰기 위해서 외부의 에너지를 받아들이는 거죠. 그러면 여기를 보시면 이렇게 돼요. 화생토인데 이 목극토가 들어오죠. 이 안에는 다시 목생화가 있죠.

그러면 목극토로 토한테 외부에 에너지가 들어왔다는 거에는 그 이면에는 자기 토가 포용하고 있는 화가 에너지를 새롭게 받아들이고 있다는 뜻이네요. 그러면은 화생토 하는 형태가 목이라고 하는 조건을 받아들여서 새로운 질서 화생토를 유지하는 형태의 에너지로 목을 끌어들이는 거예요. 그러면 이때의 목은 이렇게 화생토되는 것을 전체적인 입장에서 사용하려고 한다는 뜻이죠. 자 그러면은 어디에 쓰여지겠어요?

어느 한 분야에 자기가 독자적으로 연구해서 자기 연구를 드러내는 게 아니고 화생토딘 사회문화에 관련된 직을 갖는 거예요. 그런 것으로 그러한 어느 회사의 전체적인 그 회사의 문화나 형태에 관련된 것에 부분으로 직을 쓰겠죠. 그러니까 이 목은 지기기도 하고요. 화생토되는 거의 소스이기도 하죠. 외부의 자극을 받아들이는 것. 그래서 이렇게 되면은 화생토, 이 화생토되는 상태가 새로워진다 이 얘기예요. 신선하다. 화생토는 시간이 지날수록 어떻게 되겠어요?

토 기준으로 토가 화를 설하는 거니까 고착비잖아요. 점점 그 화는 자기 색깔로 외부와 분리되겠죠. 구분되어지는 거예요. 그러면 목이 들어온다는 것은 목극토 해서 토를 자극하기도 하고요. 토를 자극한다는 것은 토의 영역을 연다는 뜻이네요. 목극토하는 거니까 화생토한다는 것은 화라고 하는 관계의 양분으로 원천소스로 들어오는 거예요. 새로워지는거죠. 자 화의 입장에서 목은 화의 과거예요. 화의 입장에서는 목이 화의 과거이죠. 그런데 화라고 하는 건 항상 뭐라고 했어요? 현재 시스템이라고 했죠.

지금 상태가 화예요. 그러니까 우리가 지금이라고 하는 것, 현재라고 하는 것. 이 얘기는 화의 세계를 얘기하는 거라고요. 그러면은 화한테 과거라고 하는 것은 지금 이게 현재인데 그것보다 현재보다 더 더 현재를 만드는 소스들이죠. 지금을 만드는 소스들 이건 그러니까 화의 입장에서 목이라고 하는 것이 화의 과거이지만 이것은 새롭게 지금의 상태를 새롭게 해주기 위한 과거들인 거예요. 그래서 있었던 것이 들어오는 게 아니고요. 새로운 것, 새로운 것으로 우리가 얘기하는 수열되는 것과 같아요.

그러면 화생토되는 구성이 목생화가 들어온다는 것은 영역 조절이 계속 일어나겠네요. 그렇죠? 그리고 그 토라고 하는 영역도 소토되어 있어서 확장성도 형성되어 있고요. 그 안에 화들은 유기적으로 팽창하겠네요. 여기에는 목이 개입한다는 것은 영역 확장의 개념이 굉장히 강하네요. 화생토에 금이 개입한다는 건 영역 한정 개념이 더 강하죠. 확장이 아니고 지금 영역화되어 있는 걸 더 구체화하는 것, 더 세분화하는 게 화생토에 금이 개입한 거고요. 목이 개입한다는 건 확장적 개념이 강하다.

그래서 영역을 넓히려고 하는 것, 더 높은 형태에서 더 멀리 보려고 하는 것, 이런 것의 개념이 작용하게 됩니다. 그러면 토입장에서의 화라고 하는 것을 쓰는 것, 그런 사회문화에 관련된 것을 전체의 영역으로 드러내고 공식화하려고 하겠죠. 무게개입은 이렇게 공식화라는 의미를 갖고 있어요. 그래서 이런 거예요. 어느 지역에서? 지자체에서 프로그램으로 운영했어요. 그런데 그 프로그램이 아주 호응이 좋아서 사람들한테 각광을 받고 이래요. 그럼 다른 지자체들이 보고 그것 좀 이제 배우러 오죠.

그렇게 해서 국가의 표본이 된다든지 전체적인 프로그램의 모델이 되겠죠. 저게 화생토의 목으로서의 역할이라는 뜻이죠. 전체화하는 것, 공식화하는 것 이런 걸 얘기하게 됩니다. 그걸 또 지구로 얘기하면 그런 걸 운영하는 사람이 되죠. 그런 걸 운영하는 사람 이쪽에 문화나 사회적 구성을 일정 부분 경영한다든지 그런 것을 리딩하는 장애 역할을 한다든지 그러한 시스템을 운영하는 사람이 된다든지 이런 역할을 하겠죠. 자 그러면은 이렇게 돼 있을 때 비교를 해 보셔요 이렇게 돼 있는 사람이 만약에 미술관 관장을 한다.

화생토 돼 있는 상태에서 미술관 만약에 이렇게 하자고 민속 관련 박물관을 한다. 취향이 어떻겠어요? 특색이 있겠네요. 그런 개인 박물관 형태를 띠는 특색이 있죠. 우리가 얘기하는 북촌만 가도 꽤 많잖아요. 개인적 특색으로 이런 박물관이나 미술관을 운영하는 이런 것이 그런 걸 얘기해요. 여기에는 어느 collecting 된 것들이 자기 취향이라고 하는 것이 한정된 게 보인다는 뜻이죠. 그 특별함을 보러 가는 거예요. 그게 일반화돼 있고 누구나가 어디에도 있는 거라면 안 가죠.

그런데 여기에는 그런 고기 가야 볼 수 있는 뭔가 독특한 담배를 갖고 그것을 진열, 전시 이런 것들을 하는 것을 얘기하죠. 여기는 이런 데서 운영하는 거라는 뜻이네요. 그렇죠? 기관이나 단체 또는 우리가 얘기하는 국가 이런 데서 운영하는 것에 그러한 박물관이나 미술관 이런 공공적 형태를 띤 형태가 되겠죠. 그러면 전시하는 스타일도 다르죠. 그러니까 그러한 성향을 보시라는 거예요.

그러면 이들이 그러한 전시나 뭔가를 하기 위해서는 이게 이 부분이 서브가 안 되면 어렵네요. 여기는 뭐예요? 컬렉터잖아요. 자료 수집하는 사람들이잖아요. 그 현상을 기록하고 보관하고 만들어 놓는 사람들이죠. 화생토의 조건을 어떻게 쓰느냐의 관점을 지금 제가 설명을 드린 겁니다. 이쪽으로 연결될 때 이제 딜 토의 입장에서는 이쪽 수나 화를 볼 때는 정적인 형태로 대부분 서브 개념의 직업군의 역할을 하게 됩니다.

그러면 그들은 대체적으로 그러니까 조직이 느슨한 형태가 어울리겠네요. 거기서는 때가 되면 승진하는 이런 형태가 중요하죠. 여기는 자기가 밖에 나와서 드러내는 형태, 자기 역할을 뭔가를 하는 형태들이 강하게 작용하겠죠. 이쪽으로 가게 되면, 금을 쓰게 되면 자기 개인적 영역이 보장돼야죠. 그러면은 연구, 개인 사업 또는 개인 공간 이런 것들이 필요하겠죠. 그러면 대학 교수를 한다든지 이런 쪽으로 가면 딱이겠네요. 그런 게 안 되면 어떻게 자기가 자기 식당을 하죠? 식당을 운영하면서 식당에다가 온갖 민속품들 걸어놓잖아요.

그게 하라고 해서 되는 게 아니에요. 그러면은 다 화생토되는 토입장에서의 이 화가 하는 역할들을 일정 부분 다 더 확장을 해서 본인이 알고 있는 본인의 지식적인 부분으로 더 확장하시고 정리하시고 그렇게 해서 만들어 가셔야 돼요. 제가 이렇게 지금 이 구조의 부분이 또 월이냐 일이냐 또 천간이냐 지지냐 이런 여러 가지 관계들에 의해서 또 세분화되겠죠. 그렇죠? 그 전체적인 밑그림을 잘 그려 놓으시면은 아주 유용하게 써먹을 수 있어요.

이제 토극수 입장에서 보겠습니다. 토극수 한다는 것은 토가 수를 제한한다. 저장 보관 감춘당 토가 수를 사용하는 방법이죠. 지난 시간에도 잠깐 얘기했지만, 화토 궁존 라는 얘기예요. 그렇죠. 가치 있다. 화토 공조는 무토와 병화가 같이 간다는 뜻이에요. 기토하고 정화가 같이 가고요. 근이 어떻다는 뜻이에요?

사화가 같은 녹으로서의 역할을 한다. 이거고요. 여기는 무토와 임수가 같이 간다는 뜻이에요. 그래서 이 신을 생지로 쓰고 있다. 이게 수토 공존이죠. 수토, 공덕, 화토, 공존. 이건 같은 용어를 안 쓰려고 하는 한문법의 특유한 그런 것들이죠. 이건 똑같은 얘기를 하는 거예요. 이 구조가 그대로 여기에 내재돼 있어요. 그냥 우리가 물상으로 보면 화를 가두는 것, 화라고 하는 형태의 현상을 형상화하는 것은 화생토예요. 화생토 돼야 우리가 그 화가 화다 이렇게 인정하죠.

그래서 오중에 기토가 들어가 있죠. 그렇죠? 이건 뭐 하는 거예요? 오화가 그냥 정화만 있으면 되잖아요. 왕지니까. 그런데 여기에는 기토가 있죠. 이거 뭐예요? 화니까 화를 형상화시킨 거라고요. 토를 개입시켜서 토를 개입시켜서 형상화한 거예요. 무토로 형상화하고 싶었죠. 원칙으로는 무토로 형상화해야죠. 그런데 여기에는 무토가 들어갈 수가 없어요. OR라고 하는 영역 안에는 루트가 들어갈 수가 없다고요. 그래서 깃털을 넣은 거예요. 왜 들어갈 수 없냐는 것은 고민해 보세요. 이건 지지의 기본적 조건이에요.

그러니까 화라고 하는 것에 얘기한 우리가 얘기하는 이렇게 불꽃, 염 할 때는 화의 모양을 얘기하는 거예요. 화의 모양, 여기에는 이미 화생토대소 화가 일정한 모양을 갖고 있다는 것을 암묵적으로 얘기하는 거죠. 그걸 이게 장관에서 얘기하고 있는 거잖아요. 자 그러면 묘에는 을이 있잖아요. 을. 이건 그냥 혼자 있어도 된다는 얘기예요. 화니까 화라고 하는 특색을 여기서 충분히 읽으실 수 있죠. 화가. 그렇기 때문에 화를 형상화하려면 토가 필요하다.

그런데 토를 다른 걸로 화를 수로 금으로 화를 가둘 수도 있고 극을 할 수도 있는데, 이렇게 되면 어떻게 돼요? 화입장이 아닌가? 거죠. 화의 입장에서 작용되는 게 아니라고 해요. 화의 입장에서 화를 모양을 형성하는 것이 화토공존의 부분으로 얘기하는 거고요. 수토공덕이라고 하는 조건은 땅에는 수가 항상 따라 들어와 있다. 이거죠. 수가 그 안에 있다. 그러니까 수와 토는 한 몸이다. 관점의 문제고요. 이건 당연히 영리적 해석을 어느 것을 적용해서 해석체계를 형성할 것이냐의 부분이에요.

이건 응용력을, 역의 응용을 어떻게 하느냐의 부분과 연결되어 있어요. 단순하게. 토만이 진리다 이렇게 생각하시면 안 되죠. 그렇죠? 위험한 생각이라고요. 공부하다가 어느 순간에 깨달음이 와서 이게 보일지도 몰라요. 명리에 이걸 적용해서 남들이 해석하지 못하는 해석체계를 성립하실지도 몰라요. 어쨌든 토극수 된다는 것은 이렇게 토 안에 내재돼 있다. 토가 수를 저장하고 있다, 끌어들이고 있다, 차단해서 보관하고 있다, 분리시켜 놓고 있다. 여러 가지로 얘기할 수 있어요. 그런데 구조를 본다면 토 입장에서 수는 토 뒤에 있는 거예요.

안에 있는 거예요. 이쪽이 안이고 뒤이고 여기는 바뀌고 앞이고 이렇게 표현되겠죠. 그러면 이렇게 돼 있다고 하는 게 이 토의 입장에서 이 수는 토가 책임져야 될 것들이죠. 관리대상이죠. 책임져야 될 것, 관리, 대상, 책임, 일 이런 것들이죠. 그걸 이런 걸 우리는 이렇게 십성을 붙이면은 재라고 한다고요. 토의 입장에서 수가 재가 되는 거죠.

그러니까 여기는 그래서 기본적으로 이 수는 토의 입장에서 자산, 금융 이런 것과 연관돼 있어요. 이 자체가 금융은 아니고요. 다른 것과 연결될 때 금융적 자산이 될 수 있어요. 자산, 자본, 자본이 되는 조건들 이런 걸로 얘기할 수 있죠. 잘 드러나지 않죠. 안에 있는 거니까 원래 자산 개념은 밖으로 드러나면 안 돼요. 드러나서 공식화하고 이래야 투명하게 경영을 하죠.

그러면은 토국 수호의 토의 입장에서는 이 수호를 지금 제가 얘기한 이 자산이라고 하는 거는 반대 개념이 형성될 수 있어요. 뭐예요? 예, 비칠 수도 있다고요. 토가 감당을 잘 할 수 있느냐 조절을 잘 하고 있느냐 이거고요. 그걸 잘 활용을 할 수 있는 부분들 이런 것까지 다 계산해 넣어야 되겠네요. 자 그러면은 이러한 것을 이러한 것을 다루는 형태가 되겠죠. 그런 게 이런 거라고 뭘 하는 거예요? 이런 걸 하는 거라고요.

그런 것 중에 많은 직업군 중에 대표적인 게 이런 거예요. 세무회계 이런 제가 가장 취약한 부분이죠. 저는 가장 취약한 부분 계산을 못해요. 여자가 그걸 배경으로 놓고 보자고요.

그러니까 자산관리 유지 이런 걸 이런 걸 하는 행위들 이런 것을 어떻게 하느냐죠 이런 것을 어떻게 하느냐 이런 것을 어떻게 하느냐 만약에 무자기해 이렇게 돼 있다면 기본 조건이 뭐예요? 이쪽에서 출발한다는 뜻이네요. 내가 갖고 있는 것. 내가 해야 될 것 그걸 기본으로 출발을 하겠죠.

그러면은 여기에 화가 붙는다면은 저게 화가 붙는다면은 이러한 형태 형태의 조건을 조건을 자격화하는 거죠. 사회적으로 사용 가능한 형태로 이렇게 자격화하는 걸 얘기해요. 그러면은 뭘 하겠어요? 금융이나 경제나 그런 것들에 관련된 공부나 자격 전문성을 확보하겠죠. 그것으로 직업군을 만드는 거예요.

그러면 여기에는 자산관리를 하는 형태, 자산관리사 이런 게 있는가 모르겠어요. 아까 화생 토딜 때 수를 보는 것은 집단성의 입장이죠. 집단성 그러니까 집단이나 조직 곧 단체적 입장에서의 관리죠. 개별적 관리가 아니에요. 화생토에서 수를 본 건 개별적 관리가 아니고요. 회사, 조직, 국가, 어느 단체 이런 것들의 입장에서 그런 것들에 대한 데이터나 정보를 관리하는 거예요.

그런데 여기는 토극수 된 상태, 이미 정해진 것. 주어진 것 이런 것을 기준으로 하라고 하는 것으로 그것을 운용하려고 하는 것을 얘기하게 돼요. 여기에는 일정 부분 개별성의 입장도 따라오죠. 자격을 만약에 이게 무자나 기해처럼 일지에 있다. 이렇게 되면은 이건 개인성의 중심에서 화라고 하는 걸 쓰는 거예요. 그러면 허라고 하는 걸로 세무사 공부를 했다. 그럼 대체적으로 어떻게 하겠어요? 세무사무소를 만들겠네요. 그렇죠? 개별적으로 자기가 이 죄를 운영한다고요. 재를 운영하는 방법이 개별적이다.

그런데 이게 자월이나 거래 조건에서 화를 봤다. 그럼 여기에는 이 재해의 조건이 토극수하는 재해 조건이 사회성을 띠겠죠. 그러면 회계법인이나 세무법인과 연관되겠죠. 집단적 구성으로 연결하는 걸 얘기해요. 그러니까 이런 것들은 세부적인 관점에서 구분해야 될 부분이고요. 기본적 조건은 이러한 자산이나 이런 것들을 다루기 위한 지식 습득을 한다. 그런데 여기에는 화생토 되는 조건이 사회적 조건에 바로 쓰여질 수 있는 거라는 뜻이죠. 화생토는 현상이라고 그랬어요. 지금 가시화되는 현상, 실체화되는 것.

그러니까 토극수 되는 조건에서 화를 본다는 것은 바로 쓰기 위해서 토극수를 쓰기 위해서 화를 끌어들이는 거죠. 화라고 하는 것은 지금 시점에서 필요로 하는 공부들이에요. 그러면 토극수가 되는 명이 화가 잘 발달되어 있다면 대학교 선택할 때 어떻게 하겠어요? 당장 졸업해서 써먹을 것과 연결하겠죠. 그러면 그렇게 실용적인 형태. 그런데 재를 다루는 게 우리가 얘기하는 이게 지금 이건 한 예예요. 자산관리 이런 것들이 얘기했듯이 아까 분석한다, 보관한다. 이렇게 얘기했잖아요. 분석. 보관 이런 것 갖고 연결될 수도 있죠.

그럼 문과로 가면은 지금 문과로 가면 이렇게 그런 것들을 계산해서 뭘 하는 회계나 세무 이런 종류로 연결될 수 있겠죠. 이과로 가면은 이과에는 이런 게 없나요? 이과에도 이런 종류들이 있죠. 데이터를 분석하고 저장하고 하는 이런 여러 가지 조건들이 개입된 부분들이 있어요. 이과 가서 생물학 같은 거. 요즘은 생물학이라고 하는 학과가 없죠. 이름이 다 바뀌었잖아요. 무슨 생명보라고? 우리 때는 다 생명학, 생물학이었거든요. 대부분 안 가려고 하는 학과 중에 하나죠.

그런데 가면 생물에 대해서 연구할 거 아니에요. 쥐를 연구한다든지 박쥐를 연구한다든지 채재천 교수처럼 개미를 연구한다든지 이런 거 할 거 아니에요. 그 연구가 뭐예요? 분석이죠. 분석. 꼼꼼하게 기록해서 더 중요한 건 그렇게 분석한 데이터 가지고 어떻게 하느냐죠. 분석된 데이터들, 이미 논문으로 나온 데이터들을 자기가 어떻게 또 관리하느냐 그걸 해석하느냐의 부분들이죠. 이거 지금은 그렇게 분석하고 자료를 관리하는 게 컴퓨터가 상당 부분 다 하고 있죠. 컴퓨터가 아무리 잘하면 뭐해요? 분석을 어떻게 해석하느냐의 조건이 따라와야죠.

그러니까 이렇게 돼 있다고 하는 것은 그렇게 이런 분석 관리하는 것을 다루는 형태의 자격이나 조건을 수용한다. 자격이나 조건을 수용하는 거에는 현시점에 쓰여지는 거에 접점을 형성하고 있다. 이 얘기입니다. 대체적으로 정적인 형태의 직업군이죠. 자기를 밖으로 드러내기 어렵다. 서브적 형태가 강하다. 그런 게 잘 안 되고 예를 하나 든다면은 그거죠. 저렇게 집안에 종갓집 장손으로 나서 저 토극수 스틴 상태를 유지해야 돼요. 그게 화생토까지 돼 있어요. 그럼 어떻게 해요? 그거 그냥 지키고 있는 거죠.

1년에 제사가 한 20번 가까이 되는 거 그거 하고 있어야 돼요. 유지하고 있어야 돼요. 지금 자기한테 현상으로 주어진 거잖아요. 그걸 지키도록 이런 것도 한 예가 되겠죠. 많은 조건들이 그러한 어떤 형태로 진행되느냐의 성향을 이해하는 게 중요하다는 뜻이에요. 아닙니다. 예를 들어서 그런 거예요. 자산 관리를 하는 것을 배우는 거죠. 그것 중에 하나가 뭐예요? 보험 설계잖아요. 그러면 이렇게 토극수 되는 명이 화가 있고 저런 목이나 금이 없어요. 그러면은 자기가 실천적으로 뭘 만들어서 하는 게 쉽지 않잖아요. 무슨 직을 만드는 것도 어렵고요. 그러니까 쓰여질 것을 배워서 쓰는 거네요. 그렇죠?

쟤를 운용하는 방법을 지금 운용할 수 있는 방법을 선택하는 거죠. 그러면은 주어진 것 자기한테 주어진 거에 맞추어서 그걸 가지고 활용하게 되는 거죠. 그런 보험설계와 관련된 것. 옛날 보험설계는 그냥 했었잖아요. 요즘 다 시험 봐야 되잖아요. 옛날도 시험을 봤을 거예요. 요즘은 금융 지식이 아주 상당 부분 필요로 하죠. 복잡해져서 예 저는 잘 안 믿습니다. 저는 보험 이런 거 안 믿습니다. 인생에 왜 보험을 들어요? 지금 잘 살면 되지. 왜 미래에 보험을 드냐고요? 지금 잘 살면 되지. 오늘만 잘 살면 된다.

무식하게 살죠 그러니까 연결고리를 보시고요. 이 상태에서 금이 개입했습니다. 그러면은 이렇게 되겠네요. 토극수 하는데 여기에 금생수가 개입할 수 있고요. 토생금으로 연결될 수도 있죠. 이러한 작용들이 다 일어나요. 그런데 무엇이 주칙이 되느냐죠. 그런데 우리는 이렇게 지금 토와 수가 이미 구성된 상태에서 금을 봤다고 설계를 한 거예요. 그러면은 지금 수라고 있는 것을 다루는 방법을 찾은 거네요. 그렇죠?

그런데 이 방법이 이렇게 금생수로 연결되면은 보관 유지하기 위한 방법이죠. 이렇게 금생수로 연결되면 이것을 증가시키겠다는 뜻이에요. 보관 유지를 더 키우겠다. 그게 금생수잖아요. 토극수 하고 있는데, 토극수라고 하는 자체가 수를 일정 부분 한정하는 거잖아요. 화생토나 토극수나 똑같다고 지금 얘기하는 거예요. 제가. 화생토 하는 것은 토가 화를 감싼 거잖아요. 그렇죠? 토가 화를 감쌌죠. 이거 토를 토가 화를 한정한 거죠. 그런데 그게 우리의 살아있는 삶에서 볼 때는 항상 현재 조건이었죠.

그 상태잖아요. 살아있는 상태. 움직이는. 그런데 토극수도 화생토하고 똑같이 토가 수를 한정하는 거예요. 여기에는 과거적 개념이 더 강해요. 있던 것, 주어진 것, 수라고 하는 것과 화라고 하는 것의 조건이죠. 수는 보이지 않는 것, 정리된 것, 잠재적 형태, 화는 발현된 것, 가시화된 것, 현상화된 것, 이게 수화의 기본적 조건이죠. 그러면 토는 그렇게 수화를 포용한다. 이거죠. 그래서 얘기한 화토공존이냐 수토공덕이냐 이 얘기를 한 거예요. 이게 별반 차이가 없는 거라고요. 제가 항상 얘기하잖아요. 수와 화는 다른 모습 같은 거.

그것을 증가시키는 것 그래서 이때 금은 밖에서 안으로 수라고 하는 안으로 에너지를 끌어들이는 거예요. 그러면 여기에는 확장 증가한다는 것. 수의 입장에서는 금생수수니까 확장 증가한다는 개념이지만 밖에서 보면은 축적이죠. 보관 감추는 거죠. 그러니까 이렇게 돼 있는 명은 들어가는 거지. 나오는 게 아니죠. 그러면 토생, 토극수 돼 있는 명이 금을 쓴다고 하는 것은 대체적으로 밖에 있는 걸 가지고 안으로 들어간다 이 얘기예요.

그러면 이 금은 생산 활동이 될 텐데 이 생산 활동의 대체적 작용이 수로 만들어서 이건 연결된 거잖아요. 금생수 된다는 것은 결과로 들어가 있는 것 이미 분석돼 있어요. 인식하고 있죠. 그러면 여기에 지적 부분이나 이게 정말로 지적인 양반들은 돈을 벌 때 지적인 걸 안 쓰려고 하죠. 힘드니까. 그래서 어떻게 몸을 쓰죠? 먹고 살기 위한 정도만 몸을 써요. 도인들이 그래요. 먹고 살 정도만.

거기에는 자기 생각이나 사유체계를 통해서 뭘 하는 것이 아닌 것을 쓰려고 하죠. 그걸 육체노동이에요. 막노동하면 돼요. 진정한 수행이죠. 그러고 자기 사유 체계 영역을 다시 들어오고 이러죠. 네. 그 스님네들이 절에서 이렇게 막 수행을 하시고 그렇게 앉아서 수행만 하시면 어떻게 해요? 그래서 경지에 이르렀으면 그거 뭐 어떻게 할 거예요? 그걸 실제로 확인도 하고 해야죠. 나와서 부딪쳐야죠. 금은 토생금 되는 것. 뒤에 술을 갖고 있죠.

이렇게 토생금 된다고 하는 것은 여기에 우리가 얘기하는 목이나 화가 개입되어 있지 않으면 대체적으로 몸을 쓰게 되어 있어요. 실체적이다. 그래서 머리를 써서 무슨 계산을 막 여기에는 머리로 계산하고 이러는 게 아니고요. 내가 일정 부분 한 만큼 어떻게 돼요? 금생수가 되는 거예요. 내가 토생금 한 만큼 금생수로 돌아오는 거죠. 이건 굉장히 진실된 부분이죠. 그래서 그 예 노동 막노동 하시는 분들은 다 도인들이죠. 우리같이 이렇게 구라쳐서 먹고 사는 사람들하고는 다르잖아요.

토생금이 토급수 돼 있는 상태의 부분이 대부분 그렇다는 뜻이죠. 여기에는 그냥 있는 것을 관리하는 방법으로 금이 사용되어질 수도 있어요. 수라고 하는 걸 있는 것을 보관 유지하기 위해서 뭘 친 거에 펜스를 친 거죠. 그냥 그 상태, 그 유지가 금생수라고 하는 조건으로 작용하는 거예요. 그런데 나중에 포생금 이렇게 돼 있는 상태에서의 수를 보는 거하고는 다르죠. 토생금 돼 있을 때 토생금 되는 구조에서 수를 본다는 것은 내가 뭔가를 한 행위의 결과로 연결되는 거예요. 그래서 내가 골프를 열심히 쳤더니, 돈이 되는 거예요. 그런 걸 얘기하는 거죠.

여기는 나한테 있는 것, 주어진 것을 관리하고 그것을 유지시키는 것들이에요. 그러면 대체적으로 그러한 관리를 기본적으로 하는 것. 여기에는 지식이 안 따라오면 육체성이 더 강하다 이 얘기를 하는 거예요. 여기서 육체성이라는 것은 실제로 농사를 짓는다든지 막노동 같은 것들을 한다든지 몸을 써서 자기 것을 만들어 낸다든지 이런 거죠. 1고랑 1고랑 일구면은 1고랑 일군 만큼의 축적이 되는 거죠. 그렇게 연결되는 에너지가 토극수에서 금을 보는 거예요. 여기는 토극수라고 하는 결과 인식을 먼저 하는 거예요. 조건이 먼저 돼 있어요.

그래서 얼만큼 하면 얼마가 생긴다고 하는 조건이 기본적으로 돼 있어요. 여기는 더 이상 하는 것, 무슨 잔머리를 굴려서 뭘 하는 것 이런 것들이 잘 안 된다는 뜻이죠. 우리같이 JQ가 발달된다. 사람들은 하기 어려운 구조들이죠. 제가 JQ가 굉장히 높은 편이죠. 다른 사람들에게 JQ가 뭔지 모르시죠? 장머리지수 그 IQ, EQ 다음에 필요한 게 JQ예요. 세상 사는 데 꼭 필요하죠. IQ, EQ는 중요하지 않아요. 이런 것.

수를 보호하고 지키기 위해서 금이라고 하는 조건을 쓴다. 금이 강할수록 금생수비는 조건이 빨라지겠죠. 금이 약하면 토극수의 억압이 큰 거잖아요. 토가 강하고 금이 약하면은 그러면은 수라고 하는 것이 압박돼 있는 상태 수로 연결되는 게 약하다 그러면 내가 행위로 뭔가를 하는 것이 더디 된다? 오래 걸린다 이거죠. 이렇게 금생수로 가는 게 그런 거 지나치게 금이 강하고 토가 약하면은 내가 일을 벌려서 쟤를 저 수를 지키는 것이 잘 안 될 수 있어요. 수가 커지기 때문에 그렇게 되면은 재탈, 무모함 이런 것까지 연결할 수도 있겠죠.

토생금의 조건에서 토국 수호 에서 토생금의 조건이 잘 되어 있으면 대체적으로 시간은 좀 걸리더라도 안정된 부호를 이루어 냅니다. 축이 이 수평축은 기본적으로 재를 기준으로 해요. 부를 기반으로 한다. 이거죠. 우리가 얘기하는 수준 이쪽은 수준을 얘기해요. 수준 이걸 수직적 구조죠. 이게 이게 참 문제잖아요. 수준이 안 맞는다. 지 수준이 어떻든 수준이 안 맞는다 하는데 그런데 이게 자기 수준에서 수준을 보니까 어쨌든 그래요.

여기는 수직적으로 보는 거예요. 눈높이. 여기는 그런 게 현격하게 낮아져 있죠. 그래서 할 수 있는 일을 다 해요. 주어지면 합니다. 토금으로 연결된다고 하는 거에 기본 에너지가 몸을 쓴다는 것과 연결돼 있어요. 그래서 우리가 얘기하는 많은 식상, 화토식상, 토금식상, 금수식상, 수목식상 그러니까 금수식상, 목화식상은 얘기한 총명하다. 머리를 잘 쓴다. 지혜로운 건 아니에요. 어쨌든 잔머리들이 뛰어나죠.

그리고 수목식사 수목식상이나 수목식상 같은 경우는 리더적 형태 아주 강하죠. 자기를 드러내려고 하는 것, 새롭게 뭘 만들어내는 거 이런 것들이 굉장히 발달돼 있죠. 목화식상 아주 총명합니다. 대부분 공부 잘합니다. 토 식상과 금, 토금 식상 특히 토금 식상은 토 중심으로 돼 있으면은 대체적으로 더뎌요. 늦습니다. 그런데 일관성이 있어요. 그게 꾸준하게 오래 한 오물을 파면은 대체적으로 늦게 자기 일가를 이루어내죠.

그런데 고기에는 식상들의 특징 중에 특히 토금식상의 특징은 경험에 의해서 오랫동안 축적돼야 되는 것이죠. 그래서 행위로 습득을 해요. 토금식상들 운동은 독자성도 강하고요. 집단성은 약해요. 아까 화토의 입장은 집단성이 강하죠. 집단을 연구하고 집단 안에서의 조건들을 형성합니다. 그런데 이렇게 토극수빈 상태에서 금, 토생금의 이 조건을 쓴다는 것은 기본적으로 그러한 개별성이 더 강조돼 있다는 뜻이죠. 그리고 토가 왕할수록 더디 진행된다. 오래간다.

그런데 그게 물꼬가 트이면은 대단한 힘을 발휘하죠. 몸으로 익혀진 것들 우리가 지식적 부분이 머리로 익힌 지식과 몸으로 익힌 지식이 있잖아요. 몸으로 익힌 지식은 잘 안 지워져요. 자전거 한 번 배워놓으면 계속 타잖아요. 몸으로 익히거든요. 그러니까 그걸 매뉴얼로 익힌 사람이 있어요. 자전거를 밑줄 그어가면서 공부해가지고 익힌 사람이 있냐고요. 그러면 절대로 자전거 못 타죠. 몸으로 익힌 거하고 머리로 익힌 거하고는 다르죠. 그러니까 토금 식상들의 기본적 구성이 대체적으로 몸으로

어

익혀서 하는 것들 이런 것들이 이제 직업군도 그런 쪽으로 많이 가게 됩니다. 그러니까 폭음 이렇게 이 구성에 화 같은 게 잘 발현돼 있다면은 요 부분을 끌고 가겠죠. 지적인 부분을 현상에 적용할 수 있는 코드들을 가지고 가는 거죠. 그러면 어떻게 하겠어요? 가르치는 걸 하겠죠. 자기가 몸으로 익힌 걸 가르치겠네. 그렇죠? 논리적으로. 그게 꼭 인성이 논리적인 건 아니에요. 만약에 골프 선수다. 화가 빠져 있다. 그러면 이 양반이 US오픈에서 우승을 했다. 그런데 가르치는 쪽 코드는 약하다 이거잖아요. 자신이 끊임없이 반복해서 최고의 스킬을 만들어서

예

우승을 했어요. 우리는 그 양반 그 하얀 발을 봤잖아요. 양말을 벗은. 그런데 이렇게 화가 개입돼 있는 도생금은

응

이런 걸 가르치는 쪽으로 연결하죠. 코드가 다르다는 거예요. 어쨌든 그 부분을 보시고요. 이 구조에 목이 개입합니다. 토극수 상태의 목이 개입합니다. 그러면은 이 목이라고 하는 것은 외부 조건 이곳

응

전체성이 강조된다. 그랬죠. 사회성 전체적 코드와 연결되는 거예요. 그걸 우리는 이렇게 하는 것을 이렇게 표현하잖아요. 소토한다고 토가 목이라고 하는 걸 받아들이는 것. 이건 이렇게 연결될 때 또 할 거예요. 목극토가 될 때 목극토를 기준으로 수를 보느냐, 화를 보느냐, 금을 보느냐의 조건들이 또 설정되겠죠. 이게 그러니까 교차적으로 구조를 이해하시면 어느 쪽 기준에서 바라보는가가 형성되는 거예요. 지금은 토극수된 상태 그러니까 그냥 예를 든 거예요. 자산을 관리하는 직을 갖게 되겠네요. 외적으로 그걸 관리하는 직을 가질 거 아니에요.

그러면 이 안에는 뭐가 있냐면은 이 목극토, 목극토가 있고요. 당연히 토극수라고 하는 기준에서 수생목이 형성되죠. 그건 뭐예요? 이 수라고 하는 조건이 자기가 갖고 있던 또는 자기 집안에 있던 또는 주어진 것이 일이든 이러한 것을 이렇게 수생목으로 밖으로 드러낸다는 뜻이네요. 여기에는 이런 것이 내재돼 있어요. 개발한다. 개의 발이 아니고요. 토극수 돼 있다는 건 지금 자산이나 자본이 그대로 있는 거죠. 토극수 된 상태잖아요.

그러면 토극수된 상태에서 화를 본다고 하는 것은 그 자산이나 자본을 운용할 수 있는 자격을 만드는 거죠. 그러한 자격을 쓰게끔 되겠죠. 그런데 목을 쓴다는 것은 토국소딘 상태를 밖으로 드러내서 새롭게 형성하겠다는 뜻이에요. 그건 수생목으로 연결되는 코드이죠. 여기에는 목극토까지 들어가기 때문에 그 자산, 자본, 그게 땅일 수도 있고 건물일 수도 있고 실제적인 금융자본일 수도 있죠. 그걸 어떻게 하는 거예요? 새롭게 밖으로 드러내서 뭔가를 바꿔서 쓰려고 하는 것이 되겠죠. 이게 수생목, 목극토로 연결된다는 뜻이죠.

그러면 이런 개발이라고 하는 게 우리가 얘기한 땅을 뒤집어 엎어서 말뚝 박고 하는 것만이 개발이 아니잖아요. 그렇죠? 자금을 운용하는 것도 일종의 개발이죠. 자기가 갖고 있는 자금을 운용한다든지 회사에 집안에 있는 자금을 운용한다든지 이러는 거죠. 밖으로 수생목 해낸다는 뜻이에요. 그냥 주어져 있던 것에 새로운 새로운 가치를 외부에서 끌어들이게 되는 거죠. 이게 목극토대니까 소토되죠. 새로워지는 조건으로 쓰여지게 됩니다. 고 안에는 수라고 하는 조건이 달라진다는 뜻이에요. 그러면 수가 어떻게 돼요? 흘러서 나가는 거잖아요.

그러면 저 목이 부정적으로 작용한다면, 보관이 안 되는 거예요. 개발한다는 건 드러낸다는 뜻이에요. 사용한다, 유용한다. 그게 부정적이면 재라고 하는 수가 밖으로 나가게 되는 거죠. 그런데 뭐 부정적으로 볼 일이 있어요. 그냥 좋게 보자고요. 있는 걸 잘 쓴다. 활용한다. 아니 다 그럴려고 사는 거 아니에요. 망하려고 삽니까? 그런데 잘 해보려고 했는데 망한 것 뿐이지. 목극 토딜 때 목이 개입한다는 것은 토극수된 정적인 상태를 동적인 형태로 전환하는 거예요. 그게 외부의 자극이죠. 그걸 지구로도 쓸 수도 있고요.

그러면은 만약에 화 같은 게 개입돼 있다면은 술을 다루는 자격을 가지고 그걸 지구로 쓰겠네요. 그렇죠? 그렇게 직으로 쓰겠죠. 어느 기관에서 자금을 운영하고 다루고 하는 이런 것들을 하겠죠. 그래서 금융회사에서 일을 한다든지 이럴 수 있죠. 이런 구성이 이쪽 소복수호대에 있는 입장에서 운용한다면은 사금융일 수 있어요. 화생토에서 화생토 기준에서 수를 쓰는 것은 공용이죠. 단체나 시스템 조직의 조건을 쓰는 거예요. 그런데 토극수된 상태에서는 이게 얘기한 공용일 수 있어요. 아래 2층 같은 데일 수 있어요. 그런 그런 거예요.

그런 걸 화로 다루느냐 목으로 다루느냐 금으로 연결하느냐. 그렇죠? 금이 저 목과 연결된다면은 그런 것들을 밖으로 공식화해서 조직으로 이용해서 활용하려고 하는 조건들이 되겠고요. 금으로 연결되면 이쪽 자본으로 얘기한다면, 자금을 이 금으로 활용하겠죠. 이건 뭐예요? 그러한 사금융적 역할을 할 수 있어요. 개별성이 강하잖아요. 그럼 어떻게 해요? 이걸 주고 매일 가서 일수 찍는 거잖아요. 여기 시장 많이들 하실걸요? 그러니까 예 그런 거예요. 이렇게 이 금은 뭐라고 했어요? 안으로만 드리운다고 그랬잖아요.

그러니까 이 자금을 자본을 쓰는 것, 자산을 쓰는 것이 결국은 금생수로 쓰게 돼 있죠. 그런 것과 연결 예는 많을 수 있어요. 흐름의 관점을 이해하시라는 얘기죠. 이 두 가지 입장에서 오늘 얘기를 했어요. 다 했어야 되는데 어떻게 시간이 짧나요? 다음 주에 또 더 다음 주는 쉽니까? 그 다음 주에 또 이어서 하는 걸로 하고요. 이쪽이 강하다는 뜻이고요.

여기는 이렇게 돼 있는 부분이 더 강하다는 뜻이에요. 이거에 비 화생토에 비해서 토극수가 이쪽이 더 강하다. 개별적이고 그것에 대한 은익적 태도가 더 강하다. 화생토는 현상화되어 있다. 보여진다. 가시성이 상당히 강하다 이거고요. 시간으로도 이쪽이 더 과거적 형태 더 뒤에 있는 형태이고요. 여기는 현재 시점의 과거다 이거죠. 이런 것들을 기준으로 조금씩 확장하고 대입을 해보셔야 제가 예를 든 것들은 제 지식 수준에서 예를 든 것뿐이에요.

그러니까 여러분들 기준에서의 예를 만들어서 대입을 해보세요. 확장도 해보시고요. 자기 주변 사람들을 이렇게 보면서 어떠한 유형인지 비교도 또 해보시고요. 이런것들이 면은 그 다음에 간지를 적용할 때 이 구조가 베이스에 깔려 있으면 해석이 상당 부분 입체화 될 수 있어요. 입체화돼야 다르게 보이죠? 여덟 글자가 평면으로 보이면 그중에 하나가 툭 일어나서 손들고 나 뭡니다. 하고 얘기를 해야 되잖아요.

그렇게 푹 불거지고 이런 것들이 돼야 그렇게 되겠죠. 그렇죠? 다음 주 다음에 또 할 테니까요. 궁리를 해보시고요. 정리를 잘 해보시고 복습하시고 거기에 살을 붙여보시고 살을 또 빼보시고 그렇게 해서 체계를 만들어 보시라는 얘기예요. 이 부물반은 베이스가 중요해요. 예 이거 잘 만들어 놓으셔야 됩니다. 아이 주축들이 튼튼해야 집을 제대로 짓지 예 마치겠습니다.
