시작하겠습니다. 오늘은 금한난조습을 기준으로 하겠습니다. 생극재활을 겸해서 할 거예요. 먼저 금이라고 하는 전체적인 특징을 보죠. 목과 비교해 보셔야 되겠죠. 목은 뭔가를 연결하려고 하잖아요. 그렇죠? 그것을 이렇게 얘기했던 그런데 이 금은 단절하는 힘이죠. 이건 결국은 구분 분별한다는 뜻이죠. 이게 분별력을 얘기해요.

이쪽은 이렇게 돼요. 나 그리고 너 제가 영어는 잘 모르지만 예를 들어보는 거예요. 나. 그리고 너는 나로부터 고리가 진행돼 가잖아요. 그렇죠? 그런데 여기는 이렇게 되죠. 나와 너 관계는 관계인데 이건 분리적 관계를 의미해요. 그래서 금이 갖는 속성은 분리시켜서 분리하는 작용부터 포장돼서 분리가 완성된 것까지 다 금의 작용이죠. 그래서 항상 묵과 그 대립적 관계에 있어요.

여기는 상승하고요. 여기는 하당하죠. 그래서 금의 에너지가 강하다고 하는 것은 화살표가 아래로 가 있는 거고요. 목의 에너지가 강하다는 것은 화살표가 위로 가는 거죠. 그러면 상승한다고 하는 것의 지향점은 하가 될 테고요. 하강한다는 것의 지향점은 수가 되겠죠. 그런 기본적 에너지를 설정하셔야 되고요. 구분을 하셔야 되겠죠. 그렇다고 해서 목, 금이라고 하는 에너지가 그냥 땅굴 파고 들어가는 그런 걸로 생각하시면 안 되고요. 이 금이 다른 오행들과 부딪치면서 자기 역할을 어떻게 해내는가 이걸 우리가 지금 공부하려고 하는 거예요.

그래서 보시면 목이 발달돼 있으면 이렇게 지향점을 가지고 뭔가를 연결하고자 하죠. 그러면 목이 발달된 사람 목이 화로 가는 게 발달돼 있다면은 어느 이렇게 모임이 있어요? 이 목이 들어와서 이렇게 얘기하다가 이 목은 전화해서 다른 사람 불러오죠. 오시라고 지나가다가 이렇게 아는 사람 있으면 오시라고 이렇게 하죠. 옆에 앞에 앉아있는 사람이 금이 발달된 사람이에요. 이 사람은 움찔움찔하죠. 왜? 여기는 뭔가 확장하는 게 아니고 경계를 만들고 자기가 형성돼 있던 통로로만 에너지를 쓰려고 한다는 뜻이에요. 분리돼 있다고요.

제가 좋아하시는 분이 목이 발달돼 있고 저는 금이 발달돼 있어요. 그래서 가끔 깜짝깜짝 놀래죠. 서로 놀랄 거예요. 아마. 문을 열고 나간다. 먼저 손을 뻗어서 악수를 청한다. 이런 것들이죠. 새로운 것으로 관계를 형성해 가는 것, 관계가 확장돼 가는 것, 커져가는 것. 이건 우리가 얘기하는 목의 에너지예요. 그래서 호기심이 굉장히 강하죠. 새로운 걸 뭘 해 보려고 하죠. 금의 에너지는 경계를 만들어서 경계를 확정해요.

경계는 토의 에너지잖아요. 그걸 확정한다. 확정하면 차단을 해서 통제하는 게 아니 차단을 해서 막는 게 아니고 차단해서 출입을 통제하는 거죠. 분리해서 이쪽 저쪽이 완전 떨어져 나가는 게 아니고요. 중요한 것은 관계 설정에 있다는 뜻이에요. 목의 관계 설정은 연결하는 설정이고요. 금의 관계 설정은 분리시키는 관계 설정이라는 거죠. 분리된다는 것은 서로 왕래를 하지 않는다는 게 아니고요. 서로 왕래하는 것을 조절하겠다는 뜻이에요. 그래서 이렇게 출입을 하려면 뭐가 필요해요?

문이 필요하죠. 출입을 하려면 문이 필요하다고요. 안과 밖, 내외, 위아래, 이러한 경계 그리고 구체적인 경계, 실질적 구분이 형성되는 거예요. 그걸 분별한다고 하는 거예요. 분별이 안되면은 지금 얘기한 분별이 안 되면은 이게 문제가 되겠죠. 그렇죠. 니꺼 내 것, 우리 것, 니 나라 것, 저쪽 나라 것 이 얘기가 소유 문제이죠.

그래서 금을 그어서 또는 상표를 붙여서 뭔가 모양을 한정해서 이것은 요 용도에 쓰여진다고 규정하는 거예요. 그렇게 일정 부분 이러한 소유 개념 그러니까 뭐가 생겨요? 모양이 구체화되죠. 유형화된다는 얘기예요. 그래서 그 어느 대상이 금을 만나게 되면은 그 용도에 대한 명확한 구분 경계가 확정돼요. 이런 것들을 일정 부분 이렇게 표현하죠. 개별화한다. 화라고 하는 것은 섞여서 서로 공유되는 개념이 더 크죠.

거기에는 당연히 내 거라고 하는 것. 네 거보다는 내 거라고 하는 개념 때문에 그 경계가 구분이 안 지어져 있을 때 생기는 모호함 때문에 분쟁이 일어나는 거잖아요. 끊임없이 자기 기준에서의 확장을 하기 때문에. 그래서 선을 긋는 거예요. 그래서 도시는 화가 발달한 공간이죠. 그러면 도시가 이 화가 유기적으로 돌아가려면 구분이 필요하죠. 경계 구분, 신호등 차선 이거잖아요. 이 활을 어떻게 한다고요? 구분한다. 그게 금의 개입이라고요.

그래서 이 도시는 이 금이 화에 개입을 해서 저 화라고 하는 것을 유기적으로 움직일 수 있도록 구분을 짓는 거예요. 그래서 여기에 쓰이는 것, 저기에 쓰이는 것, 용도를 한정하죠. 유형화시킵니다. 그래서 나라고 하는 것이 한정된 것. 내가 나잖아요. 나를 한정시키는 건 내 피부가 나의 모양을 가장 밖에서 한정한 거잖아요. 그 피부가 금이죠. 살아있는 금이죠. 예 그렇게 나라고 하는 것을 영역화하지만은 그 금이 죽으면 어떻게 돼요? 호흡을 하지 않는 거예요. 그건 예. 문이 닫혀서 열리지 않는 형태가 되겠죠.

그러니까 화와 금이 만나서 작용한다고 하는 것. 이건 우리가 얘기하는 유기적인 도시의 부분이죠. 그러면 금이 점점 강해지면은 화가 고립되겠죠. 이거 뭐예요? 규제가 지나치게 강한 것. 화가 옴짝달싹 못하는 것. 이거. 그러면 전제국가 같은 것이 되겠죠. 어떤 도시가 지나친 규제나 통제에 의해서 시스템으로만 돌아가. 하는 자율성이 만들어지지 않는 형태가 되겠죠. 시골은 반대로 수가 발달한 곳이죠. 수가 발달해 있어요. 당연히 사람이 사는 데는 다 화예요.

화가 띄엄띄엄 있으니까 수처럼 보인다 얘기를 하는 거예요. 그러면 여기는 다른 거하고 연결해야 되잖아요. 거리가 떨어져 있으니까 그러니까 여기는 이렇게 연결돼야 되잖아요. 목으로 그냥 이걸 화로 얘기한다면은 화가 분리돼 있어요. 멀리 떨어져 있어요. 조그만 화들이 도시는 밀집된 화라고 보시면 되겠고요. 그러면 이건 목이 개입해서 연결해 줘야 되잖아요. 화와 화 사이를 그런데 그 성향을 도시의 입장에서 보면은 수의 성향으로 보는 거예요. 확장되지 않고 연결되지 않고 고 상태로 오랫동안 지속되는 것. 이런 걸 얘기하죠. 그리고 시골은 이 집과 이 집이 연결돼야 돼요. 그저는 목에 에너지가 필요하다는 거예요. 간섭해요.

그래서 그래서 지나가다가 그냥 이렇게 하고 뭐 하고 있는지 보고 가죠. 한마디 던지고 가고요. 서로 다 그렇게 왕래하죠. 도시에 그랬다가는 큰일 나잖아요. 도시 지나가는데 아는 체하고 간섭하고 뭐 이러는 거 이건 도시 사람이 시골 가서 가장 크게 부딪치는 게 뭐예요? 그거잖아요. 개입이잖아. 자기는 쉬러 와서 조용히 혼자 있고 싶은데 지나가다 불쑥 들어온다고요. 그러니까 여기는 목에 에너지가 필요하다는 뜻이에요. 시골의 부부는 그래서 그러한 걸 얘기하는 거예요. 금이 어떻게 구분 짓고 경계를 만드는가.

이 금이 지금 이렇게 문을 만들었는데 이 문 문의 용도가 용도가 문을 닫는 용도가 강할 수도 있고요. 문은 만들어져 있지만 형식적으로 돼 있고 항상 열려서 왕래 출입이 자유로운 형태의 구분일 수도 있고요. 열쇠로 열어야 열리는 문일 수도 있고요. 문을 만들어 놨는데 보류 상태인 것. 그래서 열지도 닫지도 않는 그러한 형태일 수도 있어요. 그러한 것들이 우리가 이 금을 보고 판단을 해야 될 거죠. 금은 화라고 하는 것을 포장합니다. 화라고 하는 걸 포장한다.

그것을 분별한다고 하는 거예요. 그러니까 화라고 하는 덩어리를 개별화시키는 거예요. 너와 나가 막 섞여서 있는 것을 구분 지어서 니 거, 내 거, 우리 거, 이건 어느 회사 거 이렇게

예

구분 짓는 거죠. 그걸 포장한다고 얘기합니다. 포장이 이 화라고 하는 포장을 얼마만큼 잘하는가가 금의 역할이기도 해요. 화를 잘 포장해서

예

전달을 잘 해야 되겠죠. 포장을 한다는 것은 어떻게 쓰일 것인가를 규정하는 거예요. 이게 여기 얘기했던 유형화 하는 거이고요. 그래서 금이 개입하면은 화에 금이 개입하면은 쓰임이 규정 지어져요. 그 어디에 쓰여진다? 어떠한 용도다 이런 것들이 상당 부분 명료해지죠.

응

그냥 흘러가는 물이에요. 물 강물 그런데 강물을

응

이렇게 병에다가 담았어요. 병에다가 병에다가 강물을 담았어요. 그럼 분리시킨 거죠. 유형화 시킨 거예요. 어디에 쓰겠다고? 뭔가 용도를 정하는 거죠.

그렇죠.

그게 금의 역할이라고요. 그래서 금이 얼마만큼 유기적으로 쓰여지는가를 구분하는 거예요. 그거에 부분해서 한난조습을 대입해보자는 얘기죠. 금이 하나다 지금 한난조습을 얘기하는 것은 포괄적이고 전체적이고 그 베이스에 깔려있는 성향들을 파악하는 거예요. 그래서 사주를 처음 이렇게 보시고 이러한 한난조습이 보이고 그게 일정 부분 파악이 되면 그 사람은 하나의 에너지 때문에 어떠한 행위를 한다? 속도는 어떻다 이런 것들.

그 감정적 기복은 어떻다 이런 걸 얘기할 수 있죠. 그래서

응

한난조습이 뚜렷하게 이렇다 저렇다 이렇게 단정 짓는 건 쉽지 않아요. 하지만은 분위기 파악만 해 놓으셔도 사주 보는 데 굉장한 도움이 됩니다. 우리 이거 지금 계속하고 있잖아요. 한난 조수 하나면 어떻다? 스타트가 눕다. 대신 파괴력이 강하다. 에너지가 응집돼 있기 때문에 스타트만 걸리면 아주 강하게 진행된다. 이렇게 얘기했죠. 그러면 금이 하나다면 단단하다. 뾰족하다. 하나다는 것은 담는 면이 작고 날카롭 다고 했잖아요. 않았다는 것은 닿는 면적이 넓고 부드럽다고 했습니다.

그러니까 뾰족하고 단단하니까 우리가 그러한 것들이 뭔가를 찌른다. 뭔가에 닿는다. 그러면은 강하게 아픔으로 오겠죠. 그러니까 이건 굉장히 이렇게 표현되잖아요. 날카롭다 우리가 침 같은 것을 보면 작고 뾰족하죠. 그런데 침도 굵기가 있어요. 그래서 몇 미리짜리 이렇게 길이 굵기에 따라 다르죠. 굵을수록 자극이 크니까 굵으면 어떻게 돼요? 유연성이 떨어지죠. 그렇죠? 그런데 0점 몇 미리짜리들 부드러운 침 이런 가는 침들은 휘죠. 막 잘 휘죠.

그러면 침 놓기도 편하잖아요. 아픔도 덜하고 그렇게 부드럽다는 것은 난금이라는 뜻이에요. 금이 난하다. 이건 한 난으로만 대입할 때. 그런데 단단하다, 유연성이 떨어진다 이러면은 그런 걸 얘기해. 잘 휘지 않는 거예요. 한 번 정해진 모양이 그대로 가는 거죠. 모양이나 틀이 유지되죠. 이건 시간적 개념에서 그렇다. 하는 뜻이에요. 조금이 이렇게 되겠죠. 틀이나 모양을 유지하겠죠. 이건 조금의 공간적 형태가 그렇게 유지된다는 뜻이에요.

그래서 이 한 금의 상태이면은 금이 금이 이렇게 금극목을 한다. 한 금이 금극목을 한다면, 목에 대한 극이 어떨 것이다를 생각하셔야 되겠죠. 목의 극이 어때요? 늦다. 극의 출발은 늦다. 시간적으로 늦게 극이 일어나죠. 목에 금극목을 하는데 스타트 걸리는 게 늦다고요. 이건 난금과 비교하시면은 난금이 금극목할 때는 빠르고 신속하게 진행돼요.

그런데 여기는 시간이 늦은 대신 자극이 금극목이 지속되고 깊이 들어간다. 뭐가 금극목이 목한테 개입되는 에너지가 금극목한다는 것은 금의 에너지가 목에 개입하는 거예요. 그러면 개입하는 것이 깊게 들어간다. 오래 지속된다. 그 면은 어떻다고요? 단면은 좁다. 그러니까 좁게 깊이 자극하는 게 금극목이죠. 그게 오래 지속돼요. 스타트는 늦는데 목에 대한 극이 그렇게 형성되겠죠.

제가 이렇게 얘기하는 것은 그러한 성향을 어렴풋이라도 파악하고 계시면은 사주를 보시고 통변하실 때 성향을 유추하는 데 굉장한 도움이 돼요. 그 사람 성격적 부분 또는 그 사람이 어떠한 대상을 대할 때의 태도, 성향 이런 것들이 형성된다는 뜻이죠. 금이 하나다면 이렇게 자월의 경금 같으면 하나 됐죠? 그러면 이 금은 목을 극할 때 그러한 형태를 취한다는 뜻이에요. 그러니까 만약에 이렇게 돼 있을 때 경인일주예요. 그러면은 한한 금이 금극목하는 거죠.

그러면 이 일지에 있는 인목 편재를 다룰 때의 성향이 이러한 형태가 개입된다는 뜻이에요. 그런데 이렇게 돼 있으면 저렇게 된 것이 여기에 적용되는 거잖아요. 그런데 이 신금은 조금이잖아요. 경금은 습금이고 이건 경금과 신금을 상대로 해서 카테고리를 만들어서 비교할 때 얘기되는 거예요. 신금, 천간신금에 비해서 경금이 습하다 이 얘기를 하는 거예요. 그래서 경금은 대상을 포괄적으로 전체적으로 성글게 대하죠.

여기는 구체화돼 있고 직접적이고 깔끔하게 뭔가 자기 기준의 패턴을 가지고 있다. 이 얘기죠. 그러면 자라고 하는 조한 계절 수의 계절이지만 해수에 비해서는 조해졌잖아요. 한하고 조하고 본인은 조한 금이고 여기가 묘가 습목이죠. 그러면 금극목의 에너지가 습목 대하는 태도들이 그렇게 연결되는 걸 얘기해요. 그러면 저 묘가 자신의 습하고 이러한 형태로 금의 자극을 완충시킬 수 있는 여지가 있느냐를 계산에 넣어야 되겠죠. 그게 잘 안 되면 어떻게 돼요? 갈등들이 생기죠.

그러면 그런 것들이 조절이 안 되면 이렇게 연결되는 에너지에 문제를 일으키는 거예요. 그거에 개입돼 있다는 얘기죠. 그런 걸 우리는 갖다가 붙이죠. 형이라고. 그러면 이 지금 얘기하는 한 금이 금극목할 때 이러한 속성들이 개입돼 있어요. 그런데 그게 하나고 조화냐 하나고 난하냐? 난하고 습하냐? 이렇게 묶어서 관찰해야 되겠죠. 복잡해지잖아요. 그렇죠? 복잡한 것도 있지만은 조금씩만 구분 지어가면은 그게 연결이 돼요. 그냥 그룹이 지어질 수 있어요. 이렇게 보면은 사주에 화가 없다. 그러면 신금이 이 재를 다루는데 내 거라고 하는 거에 대한 한정 구분이 명확하죠.

그잖아요. 한 한한 금, 분명한 신금이 구체화돼 있는 자기 성정을 갖고 있어요. 개별성이 굉장히 강하다고요. 그럼 이 재라고 하는 것을 대할 때 그런 것들이 형성되겠죠. 저 한한 에너지를 거기다 더하면은 이러한 형태로 자기 고집 한 번 정한 거 그것을 취하려고 하는 것의 성향들이 만들어지겠네요. 그러니까 그런 걸 가지고 우리가 해석을 하려고 하는 걸 얘기해요. 어쨌든 포괄적인 생각을 먼저 하시는 게 중요합니다. 이 금극목하는 에너지가 그렇다는 뜻이에요. 이게 난을 따로 하겠지만, 난금이 금극목하게 되면 빠르고 예 넓은 넓게 낮게 자극하는 거예요.

자극이 금극목하는 자극이 표면 닿는 면은 넓은데 깊이 들어가지 않아요. 자 그러면은 황금은 침을 놓는 게 좋겠네요. 그렇죠? 그런데 난금은 금극목하는 걸로 얘기할 때 지압 같은 걸 하는 게 더 낫잖아요. 그렇잖아요. 면적을 넓게 그리고 표면에서 작용하게 하는 그런 형태로 에너지를 쓰는 거죠. 거죠. 그러면 그러한 것들이 실제 적용되는 거에 자기가 좋아하는 성향들이 만들어지겠죠. 어느 것이 더 금극목을 잘한다가 아니고요. 금극목이라고 하는 성향을 파악하라는 얘기죠.

금생수를 어떻게 하겠어요? 이 한 한 금이 금생수 한다면은 단일한 형태로 면적이 좁고 깊이 들어가니까 금생수한다는 것은 금이 분리해서 보관하겠다는 뜻이에요. 분리를 진행해서 수라고 하는 에너지로 보관하겠다. 이 얘기잖아요. 이건 뭐예요? 자기가 활을 포장하고 나누고 분리했던 것을 에너지 전환해서 결과로 어떠한 형태로 만들어내는 거죠. 그걸 우리는 C라고 하잖아요. 그렇게 보관하는 걸 얘기해요. 그런데 한하다면 유연성이 떨어져요.

대신 보관하는 거에 단일성, 지속성은 강하죠. 얘기한 것처럼 좁게 깊이로 에너지를 진행하려고 한다. 그러한 형태의 에너지가 추구되겠죠. 그러면 금생수 하는 게 다른 것을 끌어들여서 이러는 게 아니고 자기가 지금 하고 있던 거에 대한 부분에서 지속성을 가지고 진행하는 거예요. 그러면은 이렇게 돼 있어요. 이렇게 돼 있어요. 지금 여기에 이렇게 해라고 연결하고 여기가 하나다. 월의 계절이 하나다. 그럼 금생술을 할 거 아니에요.

금생술을 하는데 여기는 해수는 모음이 다양한 형태로 모인다고 그랬어요. 다양한 걸 끌어들이려고 하는데 신금은 하난 구성에서 신금으로 출발했으면 단일한 형태로 하나만으로 에너지를 보관하려고 하는 거죠. 여기는 그러면 포장 방법이나 포장 형식이 단일한 형태 고 하나의 패턴으로만 하려고 하는 거예요. 그럼 금생수 할 때 여기는 금생수가 이렇게 되겠죠. 해수. 이 해수라고 하는 여러 가지 형태를 신금 하나를 통해서 들어오는 거예요. 그러면 해수 입장에서는 해수라고 하는 입장에서는 이것 저것을 모으고 싶은데 통로가 작죠. 하나로 돼 있죠.

그럼 이건 뭐예요? 한 번 생산하고 그러니까 금생수를 하고 다시 다른 통로로 또 금생수 하고 이렇게 해야 되는 거죠. 어떻게 해야 돼요? 이렇게 이렇게 오고 가고 이렇게 해야 된다는 뜻이에요. 그러니까 동시에 여러 개를 하기가 어려워요. 그런데 실제로 현상으로 늘어난 것은 여러 개가 모여 있다는 뜻이에요. 그게 신의 일주들이 한할 때 갖는 특징이죠. 여러개가. 있는데, 만약에 내가 해야 될 일들이라고 하면은 가서 하고 와서 또 다시 가서 하고 하는 걸 얘기해요. 그런데 이게 반대로 경자로 돼 있으면은 이렇게 되는 거예요. 여기가 하나로 들어가는 거죠. 경금은 여러 개를 모아서 하나로 통일시키려고 하는 거예요.

그러면 경금이 하나면은 이 여러 개의 패턴이 한정돼 있다는 뜻이에요. 그게 유연성이 떨어지겠죠. 이게 난한경금이라면 이 여러 개를 끌어들이는 거에 대한 유연성이 그러면은 하나로 모으는 거에 대한 부분에서도 그 작업하는 태도라든지 성향이 달라진다는 뜻이에요. 저 그러면 경자일투는 여러 개 그 input이 많은 input이 들어오는 것을 모아서 단일한 하나의 목적 지향점으로 진행되겠죠. 하나로 묶어내려고 하는 거예요. 하나로. 그런데 신금은 하나의 통로로 들어온 것을 어떻게 펼쳐서 여러 개로 쓰려고 하는 거예요.

그 작용에 대한 이런 부분들은 다 감지 가서 또 개별적으로 얘기가 될 거예요. 그런데 이 한난조습에 대한 적용을 하셔서 보셔야 되는 거죠. 그 금이 하나냐 나나냐에 따라서 이러한 형태, 금생수하는 형태에 대한 본질적 태도가 다르다 이 얘기죠. 하나면 얘기했듯이 패턴에 대한 변화를 하는 게 오래 걸린다는 뜻이에요. 그래서 한 번 만들어지면 그것을 계속 쓰는 거예요. 그걸 바꾸는 게 어렵다. 시간이 걸린다는 뜻이잖아요. 하나면. 그러니까 타이밍이 늦어서 문제를 일으키죠.

세상이 다 바뀌었는데도 아직도 하고 있어요. 그렇죠? 그게 아름다울 수도 있어요. 이게 난금 하면은 지나치게 빠르게 적용해서 앞서가서 자기 일관성을 유지하는 게 떨어질 수도 있죠. 지금 얘기한 이런 금생수의 성향이 달라진다는 걸 인식하시면 돼요. 제가 이것이 정답이라고 얘기하는 게 아니고 지금 여러분들 사유 체계에서 이러한 이러한 형태의 시각을 한번 만들어 보시라는 얘기예요. 대상을 바라볼 때 자, 금극목할 때도 정금이 금극목하냐? 신금이 금극목하냐의 차이가 생기겠죠. 그렇죠? 그게 하나냐 나나냐에 또 차이가 생길 테고요. 그게 조화냐 습하냐에 대한 차이도 또 형성될 테고요.

그래서 조한 형태의 금극목이냐 난습한 형태의 금극목이냐 다르죠. 대상 입장에서 그러니까 금의 입장에서 금은 목하는데 어떻다? 그런데 목 목의 입장에서 극을 금의 극을 당하는데 목의 입장에서도 또 생각해야 될 거 아니에요. 그런 관계들을 보는 거예요. 습 금이 습목을 만났다. 자 그러면은 톱질을 한다. 금극목하는 거잖아요. 그냥 이거 물상이에요. 습금이 습목을 톱질한다. 그러면 톱질하는 톱질을 다 해봤잖아요. 자, 조금이 습목을 톱질한다. 조금이 조목을 톱질한다. 이거 계산해 넣으셔야죠.

해봤으면 느낄 거예요. 안 해봐도 생각해보면 알죠. 우리가 얘기하는 톱날이 아주 예민한 날들 있잖아요. 좁게 돼 있어서 아주 작은 걸 자를 수 있는 그런 톱도 있고 날이 커가지고 크게 듬성듬성 잘리듯이 거칠게 잘려지는 톱도 있고 그렇죠? 그렇죠? 우리 다 구분을 해야 될 거 아니에요. 그러니까 우리는 지금 물상으로 얘기하지만 원리적 부분에 이런 것들이 틀이 형성돼 있으면 그렇게 물상으로 특징화시켜서 표현할 수 있게 되는 거예요. 사주는 결국 어떻게 표현해야 돼요? 물상으로 표현해야 되잖아요.

사주를 모르는 분이 오셨는데 갑목이 자월에 나서 그 인성 계절이 났는데 수가 많습니다. 알아들어요. 요즘은 공부들 많이 하고 와서 그냥 사주 얘기해도 다 알아듣더라고요. 다 인터넷으로 유튜브로 공부들 많이 하셔가지고, 그걸 다 물상으로 표현해 주셔야 돼요. 자월의 갑목이. 아 이게 한겨울에 환한 계절에 추운 계절에 소나무인데 아 이게 이 추운 계절에 이 달달 떨고 있다. 목질은 단단한데 이건 뭐야? 성질머리는 고약한데 그걸 풀어내는 게 만만치 않다. 이런 식으로 온다. 물상으로 표현을 하면 알아듣죠. 그걸 얘기하는 거예요.

오행적 구조에서 한난조습을 잘 파악하시면 거기에서 점점 청킹 다운해서 들어가서 강목이 어떻다, 을목이 어떻다, 경금이 어떻다? 신금이 어떻다? 그 경금이 갑목을 봤는데 금극목을 어떻게 하겠다. 이런 얘기를 하는 거잖아요. 경금이 갑목을 봤는데 예 봤는데 이게 그냥 금극목이 돼 있다고 해서 다 같은 금극목이 아니라고요. 예 당연히 항하다, 조하다, 습하다, 난하다 이런 거에 의해서 달라지죠. 앉은 자리에 무엇을 갖고 있느냐 이런 거에 따라서 다 또 달라지고요.

그러니까 신사를 적용하기 이전에 한난조습의 생극제화를 적용하는 게 우선한다. 한난조습의 생극제화를 잘 적용하면은 신사할 적용은 신사를 적용하는 것보다 더 디테일한 통변을 하실 수 있다. 자 한 금인데 이거 이렇게 되겠죠. 금이 설한다. 금의 입장에서 얘기하는 거예요. 금이 토를 설하는 거예요. 한 금. 토설금의 부분.

금의 입장에서 토를 본다고 하는 것은 금이 주도하지 않으면은 금이 주도하지 않으면 지금은 금을 기준으로 얘기하니까 토가 주도한다든지 토의 에너지가 더 강하다든지 하면 금이 갖는 분별력을 드러내기 어렵죠. 금이 분별하는 것, 분류하는 것, 구분 짓는 것이 안 된다는 것은 어떤 거예요? 보류 상태라는 뜻이에요. 이거는 이 토가 강해지면 보류, 계류 이런 상태를 얘기해요. 금이 토를 설한다는 것은 지금 택배들이 택배 집하장에 물건들이 모여 있는 거예요. 거기서 뭘 하고 있어요? 금이 분류를 하고 있는 거죠.

금이 강할수록 분류 작업은 강력해지는 거예요. 빠르고 신속하게 진행되겠죠. 그러면 하나는 금이면 분류 작업에 스타트 걸리는 게 늦다 이거네요. 그렇죠? 금이 강하면은 스타트가 걸리는 것이 늦을 뿐이지 스타트가 걸리면 그 패턴으로 진행되는 게 오래 가겠죠. 그래서 한한 금, 한한 에너지가 하나다면은 웜업을 해서 스타트가 걸릴 때까지 시간이 필요하다고 그랬잖아요. 그래서 전원을 내리는 것이 굉장한 데미지일 수 있어요. 전원을 내리면 다시 스위치 ON 해서 또 웜업을 해야 되잖아요.

그러면 이렇게 토생금 해서 그러한 계류장에서 분류 작업을 하는데 분류 작업 시작하기 전까지의 웜업하는 시간이 걸려서 지금 부스팅이 됐어요. 그러면은 부스팅 된 상태를 계속 유지해 가야 되죠. 중간에 스위치 내리는 것이 쉽지 않다는 뜻이에요. 그러니까 효율을 계산하면 그런 거예요. 그러니까 한 번 하면 지속하는 것 오래 하는 것이 더 에너지를 쓰는 거에 적합합니다. 야근해야죠. 스타트 걸렸을 때 계속 교대로 해서 라인 계속 돌려야 되죠.

이게 난하다면 금이 난하다면 지금 토를 설하는 금으로서의 역할이 잘 될 때를 얘기해요. 그러면 스타트가 빠르고 신속하게 분류 작업이 시작되는 거예요. 그런데 지속되는 힘이 약해요. 동시에 여러 라인이 동시에 작동해요. 그런데 그게 오래 가면은 오히려 문제가 발생을 해요. 그래서 난한금이 토를 서려서 작업할 때는 어떻게 해야 되겠어요? 중간에 스위치를 내려줘야죠. 그래서 일정 부분 휴식을 하고 다시 스타트 걸고 이러한 작업이 필요하다는 뜻이에요. 이게 그냥 성향만 파악해도 일을 어떻게 해야 된다는 게 보이잖아요.

토생금의 부분도 그러한 부분들 한 한 형태로 진행될 때에 부분 늦게 스타트가 걸려요. 금이 토를 나라는 명이 운동선수다 그러면 초등학교 중학교 때 저 뒤에 있어요. 자기 안에 있는 에너지를 격발시키는 게 오래 쉽지 않잖아요. 그러니까 한참 지나야 격발이 돼요. 그래서 중학교 3학년 때나 고등학교 올라갈 때쯤 돼야 격발돼요. 초등학교 때 야구를 시작했는데 맨 주전전화 들고 왔다 갔다 해야 돼. 그게 중학교 때까지 그런 거예요. 그래야 부모도 그렇고 주변 친구들도 뭐로 야구하냐. 그런데 너무 좋은 걸 중학교에서 고등학교 올라갈 때 달라져요.

늦게 worm up이 걸려서 boosting이 되는 순간부터는 달라진다고 해요. 굉장한 파괴력을 갖고 뭔가를 해내죠. 그렇게 늦는 구성들이 있어요. 그런데 초등학교 때 벌써 대단하죠. 요즘은 그런 구성들이 굉장히 각광받지만은 그것도 잘 보셔야 돼요. 그게 지속력을 가지려면은 그러한 관리를 잘 해야 돼요. 늦게 된다고 해서 스타트가 늦게 걸렸다고 그래서 인생이 늦는 거 아니다. 스타트가 빨리 돼서 어렸을 때 시작 부분에서 각광받는다고 해서 그게 끝까지 간다는 보장도 없어요. 운동선수들 많이 보잖아요.

우리가 한때 막 올라가는데 금방 사라지잖아요. 토생금의 부분 다른 것도 마찬가지지만 이건 지금 토라고 하는 것이 임시적 형태, 암묵적 경계 이런 거잖아요. 그냥 의미상으로 형태가 만들어진 거예요. 구체화되지 않아요. 구체화되지 않은 상태이죠. 금이 선한다는 건 그걸 구체화한다. 실제로 금을 긋는다. 문을 만든다. 중앙선을 형성한다.

그냥 이렇게 차가 있는데, 그냥 차가 이렇게 다녀요 그러면은 이 토의 상태는 이것이 암묵적으로 돼 있다는 뜻이에요. 아 이렇게 가고 이렇게 오면 된다. 가운데 중앙선이 없어도 알아서 다니는 거예요. 그게 토의 경계예요. 보면은 그냥 경계 금이 안 그어져 있는데도 표시가 되잖아요. 이렇게 흙들이 쌓이고 먼지가 뽀얗게 돼 있고 그래서 선이 그냥 암묵적으로 있어요. 그런데 금이 개입하면은 이렇게 노란 선으로 중앙선을 딱 그어 놓은 거예요. 확실하게 넘지 마라. 토가 금이 토를 설할 때 일어나는 거죠.

그래서 토라고 하는 부분은 나무의 성장으로 보면은 펴서 꽃이 피는 것은 목에서 화로 에너지가 형성되는 거예요. 그래서 이 꽃이 수정이 되는 건 화가 토로 전환되는 거잖아요. 그렇죠? 화라고 하는 건 짝짓기 하는 거니까 토를 만난다는 것은 짝짓기가 이루어졌다는 뜻이에요. 안 이루어져도 토를 만나면 어떻게 해요? 짝짓기가 이루어진 것처럼 하죠. 그렇게 되는 건 뭐예요? 짝짓기를 더 이상 하기 어렵다는 뜻이에요. 그렇게 암묵적으로 영역을 형성해요. 그러한 힘 에너지가 만들어지는 게 토예요.

그러면 이렇게 이렇게 돼 있는 상태, 짝짓기가 된 열매 열매를 만들어 가려고 하겠죠. 그러면 토의 상태는 열매로 만들어져 가는 과정 같은 것이기도 하죠. 그게 첨간으로 얘기하면 무토는 차단하는 거고요. 기토는 안에서 섞여서 새로운 개체를 배양하는 거죠. 그런데 금의 단계에 가면 어떻게 된다고요? 이 상태는 화포로 연결된 상태는 아직 화가 밖에서 보이죠? 화가 안으로 포장돼 있지 않다는 뜻이에요. 금이 개입해야 화가 안으로 포장된다. 개별화된다.

그래서 금의 에너지가 구체화돼야 암컷인지 수컷인지 구분이 된다고요. 그냥 화가 토로 짝짓기가 돼서 우리가 얘기한 수정이 이루어졌다. 이 상태로는 암수 구분이 안 돼요. 금의 에너지까지 가야죠. 개체화돼야죠. 임신했다고 해서 바로 아기가 남자인지 여자인지 구분이 안 되죠. 적당한 시간이 가야 되잖아요. 그게 의학적으로 몇 개월 돼 있잖아요. 어느 정도. 그 전에는 성별을 얘기하기가 어렵죠. 남자도 아니고 여자도 아닌 그냥 사람이죠. 그게 금에 의해서 포장될 때 개별화될 때 구체화되는 것을 얘기해요.

열매가 그걸 우리는 금화 교역이라고 한다고요. 화가 안으로 들어가서 하나의 모양을 형성하게 됩니다. 하나의 개체로서 역할을 하게 되죠. 그게 금이고요. 그래서 금을 설하는 형태, 토를 금이 설하는 형태는 그런 금화교역적 전환이 이 안에 내재돼 있다는 뜻이에요. 그래서 토가 강하면 어떻게 된다고요? 이렇게 임시로 형성돼 있는 상태에 머물러 있는 거예요. 금이 그걸 끌어내지 못하니까. 그러한 부분들을 여기서도 보셔야 되고요. 한 하면은 늦게 스타트가 걸린다 이런 거고요.

늦게 스타트가 걸리니까 그런 명들 한 금으로 돼 있는데, 황금 상태를 지금 금극목, 금생수, 금설토 이런 관계가 될 때 그 시간적 개입에 대한 부분을 계산에 잘 넣으셔야 된다는 뜻이에요. 화의 규제를 받아요. 자, 금의 입장에서 화를 포장하겠다는 뜻이에요. 활을 구분짓겠다. 그러면 한한금이라고 하면 활을 포장하는 것이 늦게 진행되지만 포장하는 지속력은 오래간다는 뜻이에요.

그래서 한금이 활을 다룰 때 그 모양을 유지하는 지속력이 강하다. 그래서 직업군 금의 입장에서 이게 관이잖아요. 그래서 한금일 때 직이 완성되는 것은 늦더라도 직이 완성되면은 그 직을 오랫동안 유지한다는 뜻이에요. 화의 개입에 한한 것을 해결한다. 이건 다른 각도에서 바라보시는 거예요. 신금이 이렇게 자월해 놨어요. 그런데 이렇게 합을 했어요. 그러면 신금이 월에 난 한 금인 거예요. 한 금이 뭘 쓰는 거예요? 예, 활을 쓰는 거잖아요. 활을 포장한다, 조절한다.

이 얘기를 하는 거예요. 그러면 저걸 관으로 직으로 쓸 때의 역할이 그렇게 진행되겠죠. 그러면 이 직을 내 것으로 만드는 데까지는 스타트가 늦지만은 그것이 자기 것으로의 소화가 되면 오랫동안 자기 것으로 쓴다는 뜻이죠. 그런데 이게 난금이에요.

응

그러면은 금이 화를 포장하고 조절하고 분별하는 부분이 빠르고 신속하게 진행되지만 유지하는 힘이 잘 안 돼요. 오래 유지가 안 돼요. 그러면 어떻게 해야 돼요? 직을 깊게 하나를 오랫동안 하는 게 아닌 형태로 다방면으로 운용할 수 있는 형태의 직을 차지하죠. 직을 다루는 성향을 얘기하는 거예요. 예 이건 5월은 좀 다르겠지만, 그러한 그러한 형태의 조건들을 여기에서 이미 찾으셔야 되겠죠. 예

어

이렇게 활을 본다. 금이 활을 본다는 것은 이 활을 금이 포장을 어떻게 하느냐를 보는 거예요. 금은 활을 포장한다. 포장을 경금이 하냐? 신금이 하냐? 경금은 포장을 박스채로 하는 거예요. 집단포장이 경금이고요. 신금은 개별포장이에요. 낱개포장, 구체적포장. 그렇잖아요. 고급화돼 있는 것 비싼 것일수록 어떻게 돼 있어요? 개별 포장이 돼 있죠. 포장지 안에 또 포장돼 있고 먹을 건 조금밖에 안 들었는데 포장은 막

예

그래서 신금으로 포장하는 것 경금으로 포장하는 것이 다르다고요. 경금은 이렇게 그냥 박스채 전체를 구분 지어 놓는 거예요. 그러니까 여기는 그러한 규모나 스케일은 강하지만은 디테일이 떨어지죠.

그렇죠. 예

포장하는 부분들이 활을 어떻게 포장하느냐죠? 그럼 경금이 활을 포장하면은 용량이죠. 용량 양이 커야 되는 것. 그럼 술을 먹을 때 경금이 화를 보고 술을 먹는다. 어떻게 먹겠어요? 양으로. 그게 무슨 막 잔 그럴듯한 예쁜 잔에다 포도주 좀 쫄쫄 따라가지고 무슨

응

이쪽이 안 맞죠? 천시시시 천시시 컵에다가 막 칼칼 따라가지고

아이고

사람들을 얘기해요. 그러면 직을 다루는 직을 다루는 형태 이런 것이 다르겠죠. 포괄적이고 전체적인. 그러니까 현장 소장으로서 전체를 커버한다든지 어느 영역을 한 번 묶음으로 조절하려고 한다든지 하는 이런 것들을 얘기하는 거예요. 신금이 화를 보면은 구체적이라는 뜻이에요. 디테일하게 근접 뛴 형태로 포장을 하게 돼요. 그러니까 개별 포장이 상당히 이쁘다, 확실하다, 엣지가 딱 떨어진다 이런 식의 얘기를 할 수 있겠죠. 한 금을 난 금과 비교를 해서 했으니까 난 금을 빠르게 한번 해보죠.

금이 남금은 넓게 예 깊이 예 반대예요. 잘 쓴 건가요? 한글 낮게 넓고 얕게 작용합니다. 그러니까 이게 굉장히 유연하다 탄력적이다. 이러한 표현을 할 수 있어요. 순발력도 뛰어나고요. 한 금은

음

우리가 여행 그냥 물상으로 새몽둥이에요. 새몽둥이 한 금 새몽둥이 탄력이 별로 없어요. 한번 딱 치면은 한참 뒤에 충격이 가요. 못 일어나요. 그렇죠? 충격이 깊이 들어갑니다.

자

요 난금은

응

뭐를 표현해야 돼? 채찍 철판 부드러운 판

예

그래서 우리가 얘기한 스프링 같은 거예요. 그래서 유연해요. 탄력이 있어요. 그래서 넓게 뭔가 이렇게 구분 짓고 에너지 전달을 하지만 깊이까지는 가지 않아요. 그러니까 주먹으로 얼굴을 이렇게 우리 용어로 예 한번 딱 주먹으로 때렸어요. 그러면 데미지가 잘 안으로 들어가요. 그런데 손을 펴서 뺨을 막 이렇게 딱

쳤어요. 예

그러면 바로 표면에서 확 화끈하죠. 이게 난 금의 공격과 한 금의 공격의 차이라는 뜻이에요. 넓게 얕게 에너지 전달이 된다. 그러면은 그러한 성향을 인식하게 되면은 금극목을 어떻게 한다? 그러니까 금극목을 얇게 넓게 하는 거예요. 그러면은 금극목하는 걸 물상으로 정원사가 나무를 다듬는 걸로 표현한다면, 한금이 금극목한다면, 정원사라면 정원사로서의 탁월한 능력을 발휘하기 어렵겠죠. 그렇죠?

네

자 한금이 미용사라면은 그렇잖아요. 그렇죠? 그런데 난금이 정원사를 한다든지 미용사를 한다든지 하면은 어떻다고요? 그렇게 낮게 넓게 작용하겠죠. 그러면은 아주 탁월한 스킬을 발휘해서 모양을 만들어내고 모양이 조금 잘못되면 다듬어서 새로운 형태로 또 변화를 추구하고 이런 것들을 하겠죠. 한 금이면 한 번 정한 틀을 바꾸는 게 어렵다고요. 그러니까 그런 명들은 턴대로 해야 돼요. 그걸 또 익숙하게 익힌 다음에 해야 돼요. 그러면 장사를 어떤 미용사가 실력이 좋다가 아니고 성향이 달라지는 거죠.

그러면 저는 미용실을 가본 적이 없어가지고요. 저는 뭐 빡빡 밀고 다니니까 제가 혼자 바리깡으로 미는데 헤어 스타일이 어떠냐 뭐 저는 빡빡 밀고 있는데, 올백을 하죠. 이렇게 뭔 얘기하는 거예요. 예 금극목이 예 그렇다 이거죠. 예 그래서 하난금극목은 여러 번의 시행착오를 겪으면서 그 스타트 늦은 것으로 자기 성향이 어느 정도 만들어졌을 때 그때부터 탄력을 받아서 진행하게 되겠죠. 그러면은 그거예요. 이게 남금이 긍긍묵해서 정원사도 하고 미용사도 하고 재주가 탁월하잖아요.

뭘 조절하고 변화에 맞추어서 유연하게 만들어 갑니다. 그런데 이게 지속성이 떨어져요. 지속성이 떨어집니다. 근궁묵하는 것을 자기 패턴을 계속 유지하는 게 아니라고요. 한목은 머리 스타일을 다루는 방법이 정해져 있어요. 안 바뀌어요. 그리고 커트 해달라고 하면 딱 무슨 형식의 커트 딱 돼 있어요. 예를 드는 거예요. 그런데 이게 남금이 커트를 한다면은 어제 했던 방식이 아닌 다른 방식을 해요. 옛날에 누구 뭐 거꾸로 매달아 놓고도 커트하고 막 그러다 보면 이상한 방법으로 또 시도를 하는 거죠. 그게 장점일 수도 있지만 그런 것들이 일관성을 유지하는 부분에서는 떨어질 수도 있죠.

그래서 난금이 긍긍묵할 때에는 일정한 시간을 두고 휴식을 취해서 진행하는 것, 다시 리부팅하는 것 이런 것들이 필요하다는 뜻이죠. 난금은 기본적으로 리부팅이 필요하다고요. 짧게 순환을 순환주기를 짧게 만들어가는 것 이런 것들이 필요해요. 우리가 4주 보고 식상이 발현된 사람들 식상이 발현돼 있으면 식상이 왕하고 좀 약하고 그러면 그걸 유지하는 게 부족하잖아요. 산만하다 이렇게 얘기하잖아요. 그것도 맞는 얘기죠. 그런데 식상이 발현돼 있는데, 왕한데 그게 하나면 달라져. 달라지죠.

그게 그게 일정 부분, 그 탄력을 받을 때까지 뭔가 이렇게 시도하는 거에 대한 망설임 바뀌는 거 이런 것이 있어도 1번 스타트가 제대로 걸리면은 오래가죠. 그런 그런 걸 잘 계산해서 보셔야 돼요. 그렇게 한다. 여러 가지 측면에서 관찰을 해서 아이 성향을 파악하고 그 아이 성향에 맞추어서 조언을 해줘야 되잖아요. 프로그램을 길게 가져가지 마라. 책을 권하지 마라. 그게 이렇게 난한 형태가 돼 있으면 두꺼운 책 길게 프로그램을 진행하면 뒤에 후반에 에너지가 다 흐트러지죠. 어떻게 해야 돼요? 잘라서 해야죠. 잘라서 구분 지어서 그러면 중간에 리부팅 시켜야죠.

그러면 리부팅이 되면 다시 접근하는 게 빠르기 때문에 리부팅 돼서 다시 시도하는 이런 게 필요하다고요. 블랭크가 딱 만들어지면 1시간 공부하는 것이 하나님 명은 50분 하고 10분 쉬면 돼요. 50분 동안 쭉 밀고 가면 돼요. 스타트 걸려서 그런데 이렇게 난한 구성은 한 20분 하고 10분 쉬고 20분 하고 10분 쉬고 이렇게 나눠야죠. 중간에 리부팅하는 게 더 중요하다는 뜻이에요. 금생수 나는 금이 금생수를 한다면, 금생수의 부분이 쓰임의 부분으로 더 강하게 작용한다.

한 금이 금생수 하는 것은 보관 유지하는 힘이 더 강하다. 수라고 하는 것을 보관의 코드로 놓고 볼 때 그렇다는 뜻이고요. 난금은 그게 잘 안 된다. 이거죠. 금생수를 이렇게 그냥 이것도 하나의 특징일 뿐이에요. 정리 보관하는 걸로 얘기할 때 한금은 속도가 스타트 걸리는 속도가 늦어도 정리 보관하는 거에 대한 지속성을 가져요. 그러니까 어떻게 돼요? 한번 정해놓은 정리를 해 놓으면은 잘 안 바뀐다 이거죠. 그 딱 집어넣고 잘 안 나오도록 정확하게 해 놓는다고요. 그런데 난금은 그렇게 정리를 해 놨는데 곧 금방 내 어떻게 돼? 또 쓰여지는 것처럼 흐트러지죠.

명확하게 오래도록 가도록 그렇게 구분 짓는 게 쉽지 않다 이거예요. 금이 분류하는 거라고 할 때 분류 방법이 난하다면 넓게 얕게 작용하는 거예요. 그렇게 끌어들여서 수로 가지고 가는 거죠. 그러면 경금이 난하면 금생수를 금생수를 경금은 이미 전체성이고 포괄적인데 난 하면은 금생수 하는 것에 지속력이 현격하게 떨어지죠. 이거는 쓰고자 하는 용도가 더 강하다고요. 금생수를 바로 쓰려고 하는 용도에 맞춰져 있어요.

모으는 것, 분류하는 것에 대한 명료함, 그러한 지속성이 떨어진다. 이 얘기를 하는 거네요. 신금이 금생수하는데 난하다. 그러면 신금은 구체화돼 있고 이미 구분 지어져 있으니까 금생수 하는 역할의 부분이 굉장히 명료하고 깔끔하죠. 그게 신금 자체의 작용인데 이게 난하면 빠르고 신속 그러한 금생수 작용을 하게 되죠. 쓰여지는 게 굉장히 빠르겠네요. 그렇죠? 금생수라고 하는 용도를 쓸 때 난한 구성들은 그게 빠르다는 뜻이에요. 그런데 경금이 난해지면은 금생수가 우리가 얘기한 정리하는 것, 모으는 것, 집중시키는 것, 이게 잘 안 된다는 뜻이에요. 이것저것 많은 거에 개입이 돼 있잖아요.

그래서 금이 강하고 난하다면 금생수에 대한 부분이 유연하게 진행된다. 이렇게 얘기할 수 있지만 그런 조건이 아니라면 금생수가 만만치 않다. 정리보관이 쉽지 않다. 쉽게 결과 금생수라고 하는 것은 금이 결과를 만들어내는 건데 금이 결과로 가서 유지시키는 힘 이게 잘 안 된다는 뜻이에요. 금은 문이라고 그랬는데 한금은 닫혀서 잘 안 열리는 문이에요. 난금은 문이 수시로 열려요. 그러니까 보관의 개념으로 볼 때는 보관력이 떨어진다는 뜻이죠. 새로운 것들이 더 거기에 들어오게 되고요. 변수들이 작용할 수 있게 됩니다.

금이 이렇게 토를 설하는 때 이게 난금이면은 동시에 여러 개를 빠르고 신속하게 분류 작업을 한다. 이 얘기네요. 난금인데 토가 강하고 금이 약하면은 분류 작업이 어렵다. 잘 안된다. 차라리 한금이면 시간이 걸리더라도 자기 패턴을 유지해 가죠. 난금이 토가 왕하고 금이 약하면 금을 끌어내는 이런 작용들은 쉽지 않습니다. 토생금은 거의 대체적으로 금이 강해야 돼요.

금의 역할을 토생금의 역할이 제대로 되려면 금쪽에 에너지가 강해야 된다. 이 얘기는 여러 번 했잖아요. 토에서 금으로 가는 것은 열매를 만드는 거고, 구분 짓는 거이죠. 토가 왕하면은 모체에서 개체로 분류가 안 돼요. 분리가 돼야 되는데 감나무에서 감이 떨어져야 개체로서의 역할을 하죠. 감나무에 감이 붙들려서 안 떨어지면은 개체로서 역할을 못하죠. 그렇게 떨어지게 하는 게 금이 토보다 강해야 된다는 뜻이에요.

그렇게 해서 모체로부터 떨어져 나올 수 있는 에너지 구분 짓는 것, 분별하는 것, 분류시켜내는 힘을 얘기하게 됩니다. 화극금이 일어나요. 화극금인데 이게 지금 난금이라는 뜻이잖아요. 그러면 금이 활을 포장하는 게 빠르고 신속하지만 이거 안정성이 현격하게 떨어지죠. 그러면 이렇게 난금일때 화를 화를 다루는 구성들은 이게 화가 금의 직인데 직의 유동성이 크다는 걸 알 수 있어요. 대신 직에 대한 접근성은 뛰어나요.

그런데 그것을 오래 유지한다. 지속한다는 것은 쉽지 않다. 포장지, 금이 포장지인데 포장지가 포장을 하는 거에 대한 어려움이 형성될 수 있어요. 그래서 이렇게 난금이 활을 포장할 때에 대체적으로는 빠르고 쉽게 하는 포장들이에요. 그건 표현이 임시적인 거지 포장을 해요. 그런데 이게 어떠한 포장이냐면은 빨리 벗길 수 있는 것, 빨리 쓸 수 있는 것, 화입장의 포장이 되죠. 자 저기 1등 식당에서 뼈다귀탕을 이렇게 포장을 해왔어요.

맛있는 뼈다귀탕 집이 있습니다. 식당 이름이 1등 식당인데 그런데 그 포장을 막 해가지고 열기가 어렵게 해놓으면 그거 문제가 있잖아요. 포장 바로 해서 와서 바로 끓여서 먹을 수 있게 해줘야 되잖아요. 그다음에 바로 쓸 수 있게 하는 것. 포장이 쓰기에 적합한 활을 쓰기에 편리한 임시적으로 그러니까 이게 가포장 같은 형태를 분명히 포장은 하지마는 분류는 하지마는 박스 박싱을 하지마는 바로 오픈할 수 있는 형태로 쓰여지는 걸 얘기해요. 그러니까 용도에 대한 부분들을 생각해야 되겠죠. 그러면 직업군이 어떻다는 뜻이에요?

하나의 직업군으로 fix 돼서 틀이 만들어져서 오래 지속되는 게 아니고 다방면으로 여러 군데 여러 가지를 겸할 수 있는 이런 형태의 직업군이겠죠. 그러니까 업은 하나 하더라도 자신의 개인이 행하는 직은 변동성이 크다 이 얘기를 하는 거예요. 그게 난금이 화를 바라본 거죠. 포장이 유연하다, 신속하다, 빠르다 그런 거예요. 그냥 포장이 단단하고 이러면 안에 내용물을 보관하는 데는 좋지만은 내용물을 꺼내는 데는 또 어려움이 있죠. 그러니까 그런 것들을 지금 여기에서 한 난으로 구분해서 관찰하시라는 얘기죠.

난금이 화를 본다면 사회적 접근성이나 쓰여지는 용도로서는 굉장히 빠르고 신속해요. 그런데 불안정하죠. 일관성의 문제 이런 거죠. 남편이. 난금이 화를 보고 있어요. 내 명인데 여명이 화가 발달돼 있고 금이 있는데, 난금으로 돼 있다. 그러면 그 금이 포장하는 것. 그게 남편이라면 남편이 어떤 남편이라는 뜻이에요. 변수가 많다고요. 상당히 친절하고 유연하고 부드럽지만은 확정되는 것, 자기 트랙을 유지하는 거 이런 게 어렵다고요. 그런데 그러한 성향들을 이게 다 육친에 직업에 그 사람 성향에 다 대입해서 관찰하실 수 있습니다.

금이 조하다 조하다 금이 조한 거는 전문성이 강조되는 금이라는 뜻이에요. 이건 좋아하면은 고유성이 보장된다고 그랬죠. 자기 모양을 안 바꾼다. 그 틀을 유지하려고 한다. 자기 고유성이 그 상황이나 공간에 안 맞으면은 공간을 바꾸던지 그게 안 되면은 자기가 다른 공간으로 간다. 이거죠. 조안 구성은 자기를 잘 안 바꾼다는 뜻이에요. 그러면 명이 조하면 조안명은 그렇게 꼬장꼬장하게 자기 고집이 있어요.

그 금이 조하게 되면은 이렇게 전문성 자기 패턴을 유지하죠. 여기에는 swing이 단일화된다. 이거죠. 어느 용도로 한정되는 것이 조한 거예요. 다 주방에 과도들이 있잖아요. 그런데 과도가 과일만 깎아야 과도죠. 그러면 택배 오면 어떻게 해요? 제가 과도로 택배 막 뜯다가 뒤지게 혼난 적도 있고 그래요. 왜 그걸로 쓰냐 용도를 단일화하는 것. 이게 조금이에요.

과도는 과일 깎는 데 써야 돼요. 과도로 마늘을 이렇게 다듬다가 그걸로 과일을 깎으면 과일에서 마늘 냄새가 나겠죠. 망하는 거예요. 그런 거. 옛날에 제가 교대에 있을 때 새로 막 생긴 식당에 갔는데 같이 공부하시는 도반들하고 술 먹으면서 안주를 시켰는데 과일 안주 과일 안주에서 마늘 냄새가 이거 칼질이 이미 칼에 마늘을 묻힌 거잖아요. 그 용도를 정확하게 습한 거예요. 습권은 이 단일 용도가 아니고 다양한 용도 여러 용도로 쓰여지는 거죠. 다양한 용도로 변용하는 거예요.

그게 습금이에요. 그래서 아니 과도 같고, 과일도 썰고 마늘도 자르고 택배 박스도 뜯고 그런 다용도로 쓰면 되잖아요. 그게 습금이 하는 짓이에요. 조금은 그게 잘 안 된다고요. 조금이 하는 건 어떻다고요? 용도를 한정해서 그것은 그것 이렇게 쓰는 거예요. 다른 용도로 쓰는 것이 잘 용납이 안 돼요. 있던 자리에 딱 있어야 돼요. 그게 조금들이 하는 짓이에요. 그래서 그게 잘 발현되면은 전문성이 만들어지잖아요. 그것은 그 사람한테 가면 되잖아요. 그것만은 그 사람이 탁월하니까. 그런데 다른 걸로 변용하는 게 어려워요.

여러 용도로 쓰는 게. 그러니까 홍반장같이 하기는 어렵다고요. 홍반장은 다 하잖아. 뭐든지 다 해 그건 전문성이 부족하죠. 금으로만 얘기한다면, 습금의 성향이죠. 오지랖이죠. 이것저것 다 개입하고 조금만 안 맞으면 그냥 바꿔서 그냥 쓰면 돼요. 금극목이 조금이 금극목한다면, 일정한 패턴을 유지한다는 뜻이죠. 목을 다루는 것. 이게 금의 입장에서는 제인데 할 일이죠. 그렇죠? 일이죠. 일을 하는 방법이 주어진 것.

자기 패턴대로 자기 고유성으로 그대로 진행되는 걸 얘기해요. 그 톱질을 하는데 나무가 결이 좀 안 맞고 이러면 좀 틀어서 하든지 방향을 틀어 바꿔서 하든지 이러는데 저 금은 크게 안 된다고요. 정해진 대로 해야 돼요. 원칙. 원칙 고수라고 하는 것보다는 변용이 어려워서 그래요. 다른 용도로 쓰기는 어려워요. 그러면은 조금이 톱질을 하다가 그 나무하고는 안 맞으면은 다른 톱을 쓰셔야죠. 그 톱이 아닌 다른 톱. 거기에 맞는 전문적인 형태로 톱의 용도가 다 다르거든요. 그냥 아무 톱이나 쓴다고 쓰러지는 게 아니거든요.

그래서 단일한 형태로 금극목이 일어난다. 이 얘기는 계속 고 하나의 패턴으로 반복된 형태. 그게 지속되겠죠. 그게 조금이 금극목하는 스타일이 돼요. 그럼 여기에는 이 금극목에는 이런 것들이 되겠죠. 깔끔하다. 확실하다, 심플하다, 금이 금극목에서 나무를 다루어서 뭘 만들어 낸다고 할 때 조금이 뭘 하게 되면 어떻게 되겠어요? 그 엣지가 딱 떨어져야 돼요. 그런 게 안 맞으면 이 조금은 굉장히 힘들어하죠. 만약에 유금 조금이죠.

유금이 목을 극해요. 그게 묘든지 인목이든지 유금이 인목을 극하게 되면은 여기도 좋아하고 여기도 좋아하잖아요. 그러니까 당연히 그 결에 대한 문제들이 생깁니다. 그런데 유금이 그냥 금극목하는 걸로 얘기하면은 지속 반복을 해요. 금극목을 그냥 계속 그 형태로 계속 자극을 간다고요. 여기 이 인목에서는 이렇게 습금이 극을 해주는 걸 원해요. 금이 인목을 극을 해야 우리가 얘기하는 금과 목의 음양이 맞죠?

조습이 그런데 이렇게 얘기한 조금이 승목을 만난 거죠. 이렇게 만나야 우리가 얘기하는 극에 대한 상응적 에너지가 만들어져요. 이렇게 되면은 유금이 지속적으로 자기 에너지를 쓰다가 조금은 부스러질 염려가 있어요. 날이 이가 빠진다든지 이런 것들을 얘기하죠. 부담스럽죠. 여기 잇목은 목의 조목이라 단단하다. 에너지가 안에 뭉쳐져 있다. 그러니까 유금이 그걸 자극하는 게 만만치 않죠.

그러니까 습금이 인목을 극한다고 하는 것은 조목을 극한다고 하는 것은 유연성을 갖고 있다는 뜻이에요. 금극목하는 거의 유연성. 목이 조하게 되면 목은 목입장에서의 단일성을 추구하겠죠. 그렇죠? 목의 패턴이 그런데 습금은 그거에 대응해서 움직이죠. 유금이 조한 금이 묘를 극하게 되면은 승목이 유금의 단일한 작용의 극을 받아들이죠. 받아들여서 자기 입장에서의 유연성을 갖추게 돼요. 그게 어느 한쪽이 이긴다 이런 게 아니고요. 상응하는 관계를 보셔야 되는 거죠. 어쨌든 조금의 부분은 자기 패턴을 고수해서 단일한 방법으로 반복한다.

그게 계속 반복되니까. 이렇게 깔끔하다, 확실하다, 심플하다 이런 걸 얘기할 수 있어요. 다른 방식이 동원되지 않아요. 타협되는 것 이런 것들이 쉽지 않습니다. 그래서 안 되면은 자기가 다치죠. 조금은 안 되면 자기가 다친다고요. 그러면 감정적으로 보세요. 감정 표현을 조금은 자기 성향이나 틀을 고수하고 유지해서 표현을 하겠죠. 그런데 상대에 부딪쳐요. 안 들어가요? 안 받아. 자기가 그걸 하는 것이 상대한테 잘 안 먹혀요. 조 목이면 그게 그렇다는 뜻이에요. 그럼 어떻게 돼요? 충격이 자기한테 오죠. 그런데 습금이 금극목하게 되면 상대가 안 바로 바뀌면은 자기가 다른 방법을 동원해서 금극목을 하죠.

극하는 방법이 다르다는 뜻이에요. 네, 그러한 부분이 잘 돼 있으면은 저 금극목이 조금의 금극목이 잘 돼 있다면은 우리가 얘기하는 품질에 퀄리티가 상당히 높다. 그 정확하게 요구된 형태, 계산된 형태, 그 상태의 결과를 만들어낸다 이거죠. 그게 조금들이 하는 거예요. 금생수 조금이 금생수를 한다. 이건 단일한 형태의 금생수라는 뜻이에요. 금생수가 여러 개의 변용되는 게 아니고 자기 패턴을 가지고 금생수를 하게 되니까.

이 금생수 돼 있는 수의 결과가 확연하죠. 변수가 별로 없죠. 이 수의 가치를 논한다. 그 품질을 논한다. 우리가 얘기하는 금생수 되는 것. 단일한 형태의 가치, 순수성 이런 걸로 얘기한다면, 조금이 금생수를 해야죠. 여기에는 그럼 변수가 별로 없다고요. 포장 보관이 아주 심플하게 진행되는 거죠. 다음에 또 포장 보관하는 것이 계속 반복돼도 똑같은 모양으로 똑같은 형태로 진행된다. 이 얘기죠. 그러면 조금이 금생수호를 해요. 그러면 금의 이런 입장에서 보면 식상을 쓰는 거니까 이 사람이 선생이다. 선생으로서 뭘 가르치는 패턴이 일관된다.

그 선생의 철학이나 전달하고자 하는 메시지, 사상적 틀이 일관된다. 이 얘기죠. 부정적이라면 작년에 했던 것이 올해도 똑같다. 그러면 뭐해요? 족보만 구하면 되죠. 그리고 족보만 갖고 시험 보면 되잖아요. 작년 것이 올해 똑같으니까 선배한테 달라고 하면 되죠. 잘 안 바뀐다는 거예요. 패턴 변화를 잘 하지 않는다. 그런데 이게 장점이 있어요. 계속 반복함으로써 어떻게 돼요? 더 구체화되고 더 심플해지는 단련되는 거죠. 그게 조금의 금생수예요. 그래서 품질이 점점 좋아지는 것, 정확하게 얘기하는 원료적인 형태. 그 부분으로 연결되겠죠.

그래서 조금이 금생술을 해서 수행 코드를 갖는다든지 이러면은 지속성만 유지하면 언젠가는 알갱이를 만들어내겠네요. 다른 거에 한눈 팔지 않고 중요한 건 트랙을 잘 찾아야 되는 거죠. 잘못 트랙에 올라가면 우리가 얘기하는 사이비 소리 들을 수도 있죠. 안 바뀌니까. 자기 고집으로 유지하는 거 이런 것들이에요. 그래서 조금은 처음 길들일 때 정말로 중요합니다. 그런 구성에서 금생수가 습금이 금생수를 한다면, 보관할 때 그러니까 정리하고 포장할 때 이미 변용되죠. 상황에 맞춰서 하죠. 그러면 수라고 하는 결과가 깨끗하다.

결과는 수로 연결되지만 시작되는 포장의 방법이 상황에 맞추어서 진행될 여지가 크죠 그게 장점이잖아요. 변용하는 게 상황, 시대, 공간 이런 거에 맞추어서 금생술을 하게 됩니다. 거기에는 일관성 또는 정통성 이런 것들을 주장하기는 좀 어렵죠. 맞다. 시대의 유행에 적합하다 해서 그게 인기가 있고 그것이 일시적으로 붐을 타고 뭔가 막 이슈가 되고 이렇다고 해서 그게 더 좋은 거라는 보장이 없어요. 그런 건 참 조심해야 될 거예요.

그런데 시대하고는 안 맞고 뒤떨어지고 어떻게 보면 고집스럽게 그것만 하고 있는데, 이게 우리가 얘기하는 결과라고 하는 것은 그게 어느 시대에 딱 결정돼서 그거하고 부합되지 않아도 언젠가는 답이 연결될 때가 있거든요. 어느 게 좋다. 이렇게 얘기할 수는 없어요. 그런데 그게 잘못된 트랙으로 조환금이 잘못된 트랙으로 진행해서 변용이 안 되고 바뀌지 않으면은 예 다음 생에 다시 해야 되잖아요. 이것저것 받아들여서 상황에 맞추어서 자기 결과를 만들어내요. 이게 유용할 수도 있어요. 여기서 배우고 저기서 배우고 뭔 상관이 있어요? 막 끌어들여서 배워서 그걸 자기 걸로 잘 갈무리해서 만들어내면 되죠. 그게 중요하죠.

군생술을 하는 방법이 다르다. 이 얘기를 하는 겁니다. 토를 설하는 금 조금이면은 금이 조한데 토를 설한다. 토를 설하는 방법이 일정하다. 여기에는 변수가 없다. 금이 약하면은 이거 뭐 도생금은 금이 약하면 금으로서의 역할이 부실하다 이건 뭐 그냥 매금이다. 이거죠. 이쪽이 강하면은 매금인데 매금이 된다는 거에 중요한 코드는 이 금에 수화를 쓸 수 없다는 뜻이에요. 금은 수화에 의해서 자신의 역할이나 이런 것들이 구체화돼요.

금은 구조로 보면은 이렇게 돼 있는데, 이건 다음 시간에 뭐 이렇게 하겠습니다. 이렇게 묶어서 대응하는 관계들을 화극금 되는 것. 금이 화를 본다는 건 현상에서 쓰여진다는 뜻이에요. 지금 지금 현상에 맞춰져 있다. 지금 현상을 재구성해서 쓴다 이거죠. 금의 입장에서 환 과거예요. 그러면 그 과거를 과거를 금이 재구성해서 쓰는 거예요. 화는 금의 입장에서 과 과거지만 화는 항상 현상이라고 그랬잖아요. 그러면 지금 지금 시대에 금이 개입했다는 것은 화라고 하는 걸 재구성해서 화를 더 유기적으로 새로운 용도를 부여하는 거예요.

그 화한테 다른 가치, 다른 유용성을 부여하는 게 금이에요. 이렇게 화를 보고 이렇게 가는 것은 금이 가고자 하는 목적지죠. 그래서 금이 술을 본다는 것은 금을 완성한 거예요. 금이 하고자 하는 걸로 완성된 거죠. 그러면 금한테 토가 강하게 되면 화를 재구성하는 게 잘 안 돼요. 화를 재구성하는 게 잘 안 된다는 것은 화 입장에서 형태가 만들어진 거에 그냥 개입되는 정도예요. 금 긋는 거, 중앙선 만드는 거, 신호등으로 구분 짓는 거 이런 것들의 역할이 금인데 그 역할이 잘 안 된다고요.

신호등이 있는데, 신호등이 주도하지 못하고 신호등이 무시될 수 있어요. 화토가 강할 때 토가 강하게 개입하면 금은 신호등 역할을 못 해요. 분명히 신호등이 있는데, 신호가 바뀌었는데도 그 신호가 무시되고 신호등으로서의 역할을 못 하게 되죠. 그게 토가 강할 때 우리는 그런 걸 매금이라고 한다는 얘기죠. 그렇게 되면 수로 가는 것도 어려워요. 수를 쓰는 것, 수를 써야 금은 자기 에너지를 완성해내는 거예요. 밖으로 표현하는 것, 드러내는 것, 가치를 실현하는 건데 토의 가치게 토가 왕에서 작용하게 되면은 금생수가 어렵게 되죠.

그러면 토국 수호에 의해서 형성되는 것, 고립되는 것 이런 것들을 얘기할 수 있습니다. 그래서 조금은 다 토를 설하는 작용에 대한 고유성, 자기 패턴 이런 걸 얘기하는 거고요. 이게 조금은 저 토생금을 잘하면 굉장한 자기 기술적 코드를 습득하게 돼요. 계속 그걸 반복하고 유지하는 것 때문에 그렇잖아요. 위조지폐, 감별 그 유명한 분 계셨잖아요. 외화는행에 있는 손으로 기계보다 더 정확하잖아요. 그것만 하면 돼요. 그것만.

그게 조금이 분류하고 검색하고 찾아내고 이러는 것들은 토생금 할 때에 이 조금의 부분은 그러한 것들이죠. 계속 반복되는 것 안 바뀌고 지속하는 걸로 전문성을 확보한다는 뜻이죠. 초밥만 만드는 거예요. 초밥만 다른 건 잘 못하는데 초밥 하나는 그 양반 초밥이 최고다 이거죠. 그런 걸 얘기하는 거예요. 그럼 초밥집 해야지. 왜? 횟집을 해가지고 막 회 잔뜩 늘어놓고 그러니까 망하는 거죠. 성향을 그러니까 조한금은 여러 개를 할 생각을 하지 말아야죠.

그게 금극목을 하든 금생술을 하든 이렇게 토를 설하든 단일 품목, 전문성 어느 하나의 패턴을 유지하는 것. 이게 중요하다고요. 그래 그래서 나 저렇게 조 하면은 일정 부분 뭐 습이 와서 조절된다. 그러면 조습이 맞아서 좋아지겠죠. 그러면은 초밥집으로 유명한 사람이 초밥집에서 조그맣게 해서 자기 명성도 얻고 이랬는데 습이 오니까 뭐 하는 거예요? 회도 뜨고 이러는 거죠. 탕도 만들고 좋아지는 걸까요? 그런 그런 거 계산에 다 있어야 돼요.

화극금 조한 형태의 화극금 부스러질 염려가 있어요. 화극금은 금이 화를 포장하는데 화가 화가 조하다는 것은 포장에 대한 일정성을 얘기해요. 자기 트리, 자기 패턴, 자기 루틴대로만 한다는 뜻이죠. 포장을 용이하게 하기 어려워요. 화가. 화입장 만약에 금이 약하다면은 포장에 대한 염려가 생기겠죠. 이것도 당연히 화가 강하면은 금이 포장을 하는 것은 대체적으로 구분 지어서 분별하는 게 어려워져요. 그래서 임시로 했는데 금방 내 섞이게 되겠죠.

금이 강하면 포장하는 것, 구분 짓는 것, 문을 확실하게 만들어서 안과 밖을 경계로 구분 지을 수 있겠죠. 좋아하다면 그 패턴이 일관성을 갖게 되는데 조심하셔야 되는 건 조금은 부스러질 수 있다. 이런 화와 연결되면 그러한 것에 대한 부담성을 갖게 되죠. 포장이 터진다, 찢어진다. 이런 것도 얘기할 수 있고요. 포장에 대한 안정성을 잘 생각해야 됩니다. 당연히 금이 왕하면은요. 포장에 대한 깔끔함 조로서의 역할을 해내게 됩니다. 조금은 화를 포장을 하되 화를 포장한 상태를 유지하는 것 그 화를 유지하는 것 이게 만만치 않아요.

대신 화의 상태는 바뀌지 않는데 그 화를 보관하고 구분 짓는 것이 쉽지 않다 이 얘기죠. 이걸 습금이 활을 포장하는 것은 활을 포장하기 위한 여러 가지 방법들이 동원되는 거예요. 변형되는 것, 다양성이 형성되는 어떤 화는 이 화는 이렇게 포장하는 게 맞다. 저 화는 저렇게 포장하는 게 맞다. 화마다 포장을 다양하게 적용할 수 있겠죠. 그러면 습금이 화를 다루는 게 더 다양하다. 대신 여기에는 일관성이 없어요. 이게 어느 게 좋다.

나쁘다는 건 얘기하기 어렵지만 그 습, 금이 그래도 구분 짓는 것, 활을 구분 지어서 유지하는 것은 더 용도적으로 더 탁월하다, 탁월하다 더 활을 다루는 거는 효율적이다. 이렇게 표현할 수 있겠죠. 이 금의 부분이 이렇게 신금이 정화를 봤어요. 그러면은 신금이 정화를 포장한다는 뜻이에요. 정화를 정화라고 하는 역할을 신금이 규정하려고 하는 거예요. 그런데 정화는 규정, 자기의 역할이 있기 때문에 자기 목적이 있어서 신금에 의해서 규정되는 것을 좋아하지 않아요.

신금도 화극금 해서 정화의 극을 받아들여야 되는데 극을 받아들이는 걸 마땅치 않게 생각하죠. 만약에 이게 조한 계절에 났어요. 술월. 술월 이렇게 조한금의 신금이 저런 정화를 보면은 신금이 갖는 까탈스러움, 날카로움 또 분명하게 규정 지어져 있는 틀 이것으로 이 정화를 대하려고 하는 거예요. 그럼 정화와의 타협점이 형성되지 않으면 계속 부딪히죠. 그러면 신금이 망가지든지 정화가 터지든지 한다는 뜻이죠.

이게 얘기한 포커싱이 돼야 되는데 포커싱이 안 되면은 이건 끊임없이 서로에게 상해를 입히는 관계가 돼요. 그러한 것들을 얘기해요. 화극금. 만약에 그냥 천간에 경금이 있고 정화를 봤어요. 경금이 습금이죠. 습금이니까. 활을 끌어서 포용하는 것, 포장하는 것의 다양성을 갖고 있어요. 그러면 정화의 목적을 수용하는 태도가 유연하다 이 얘기를 할 수 있겠죠. 이걸 그렇게 표현하잖아요. 경금은 만들어지지 않았기 때문에 정화의 목적을 충분히 받아들여서 경금의 완성도를 높인다. 이런 식의 우리가 얘기하는 물상적 통변을 했잖아요.

그런데 여기에 조습을 대입하면 그러한 부분들이 이미 또 형성돼 있다는 뜻이죠. 그런데 만약에 이게 이렇게 경오로 일정 부분 열성에 의해서 만들어져 있어요. 그러면 정화가 또 이렇게 있으면은 조한 형태로 지금 형성돼 있다는 뜻이잖아요. 틀이. 그러면 또 개입되는 걸 좋아하지 않겠죠? 그럼 만들어진 거 이거 개입을 방어하는 태도를 갖춰야죠. 있어야죠. 이런 게 그러면 이렇게 돼 있으면은 수가 없이 이 직으로 직으로서의 역할이 충분히 만들어지죠. 그래서 고위직을 얻을 수 있어요. 그런데 어느 순간에 어떻게 돼요? 부러지죠. 이게 있어야 그 직을 오랫동안 유지한다. 이렇게 얘기되는 거예요.

지금 이런 부분들이 조금 다 하고 이게 끝나고 간지로 온다 이런 관계들이 설명되면은 일정 부분 이렇게 다 길들이 만들어져요. 거기까지 가셔야 그래도 사주 보는데 좀 용이해질 거예요. 지금 이 얘기는 그냥 감만 잡으셔도 충분해요. 사주 보고 이게 습한데 습한 상태에서 이 금이 습금으로써의 역할이 어떨까? 이 정도만 뭔가 이렇게 의식에서 사주 볼 때 형성만 돼도 이미 수준이 달라져요. 지금 이게 막 베이직을 공부하는 것 같아도 지금 고도의 스킬을 지금 적용하고 있는 거예요. 이게 지금 기초 강의하고는 저 멀리 떨어져 있어요. 지금. 기초 강의를 한다는 것은 아니었어요. 그렇죠?

습금을 빨리 하고 예 습금은 다용도 용도가 많다, 변용한다. 이렇게 얘기했습니다. 이게 굉장한 장점으로 작용할 수 있어요. 그러면 만약에 금이 토를 봤어요. 토를 설하는 조건으로 되어 있어요. 이런 거죠. 경진 그러면 저 토에 의해서 습 금으로 계절이 진월이든지 그러면은 그냥 이건 예의상 예를 들어서 얘기하는 거니까 그러면 이 금은 저 인성을 인성이 습한 것도 온다.

토라고 하는 인성의 습한 것도 전제에 넣어야 되겠지만은 습금의 형태로 인성을 받아들이는 거죠. 그러면 어떻게 되겠어요? 선생한테 배운 것을 그대로 자기 걸로 끌어들이는 게 아니고 자기 입장에서 쓰는 거에 맞추어서 변용하죠. 이게 잘됐다, 못됐다. 얘기하는 게 아 니에요. 형태를 얘기하는 거죠. 조금은 어떻게 해요? 그냥 선생한테 배운 것이 그대로 들어오는 거예요. 여기에는 맹신이 여기에는 의심이 맹신이나 의심이나 똑같은 놈들이에요. 똑같은 조 하게 되면은 자기가 옳 아 저 선생님 말씀이 옳아 하면은 그걸 고대로 받아들인다는 뜻이죠.

거기에는 변용이 없어요. 그게 잘못되면 그냥 맹신으로 가는 거예요. 배울 때는 무조건 의심하셔야죠. 의심은 철학의 기본이에요. 의심하지 않으면 철학이 아닙니다. 그렇다고 해서 의심이 졸갈이 안 닿게 진행되면 안 되죠. 그것도 일정 부분 진리를 찾기 위해서 답을 얻기 위해서 의심을 해야지 의심을 위한 의심을 하면 안 되죠. 이렇게 돼 있으면은 끊임없이 회의하게 되고 의심하게 되고 이래요. 갈등을 유발하죠. 이렇게 됐을 때의 문제예요. 어떤 때는 맞고 어떤 때는 안 맞아요. 변용을 했는데 그거에 대한 일관성이 떨어지니까.

장점이기도 하지만 본인의 주 트랙이 어떤 건지 이런 것들을 찾기가 또 어려울 수도 있습니다. 금극목 할 때 금이 목을 극하는 거잖아요. 어떤 형태로 아까 얘기했듯이 여러 가지 방법을 동원해서 저 목에 저 목을 어떻게 다루면 잘 다룰 수 있을까? 이런 생각을 하겠죠. 그러니까 상황에 맞추어서 용도 변경을 할 수 있어요. 조목일 때는 습금이 주요하고요. 습목일 때는 조목이 주요하죠. 습목은 유동성을 갖고 있어요. 번진다.

어느 한 틀을 유지하는 게 쉽지 않으니까 조금이 개입하면 습목을 조절하게 되죠. 습목의 유형화를 만들 수 있어요. 조목에 조목은 어느 틀을 갖추고 있다는 뜻이에요? 안 바뀌는 틀을 습 금이 개입하면은 조목에 유연성을 부여하는 거예요. 그게 극과 연결돼 있기 때문에 그걸 받아들여서 자기의 형태를 바꾼다든지 변형을 한다든지 하는 이런 것들이 형성되겠죠. 금극목도 그런 관계들을 이해해서 보시라는 얘기죠. 나머지 다 했죠? 금생수 습금 금생수 아까 할 때 다 했던 거고요.

화극 금을 보시면은 습 금일 때 화급금 금을 포장하는 포장의 용도가 포장의 힘이 더 강하고 오래 간다. 조금이 화를 포장하는 거에는 위험성이 내재돼 있다. 어느 한 패턴으로만 화를 포장하기 때문에. 그렇죠? 그래서 습금이 화를 포장하게 되면은 화의 화를 가두는 역할. 활을 가두어서 분류시켜서 그게 유지되는 것들이 좀 지속되는 힘이 더 강하다는 얘기입니다. 조금 화를 포장하는 것은 겉으로는 이쁘고 깔끔하지만 잘 깨진다, 터진다.

위험함이 같이 따라간다. 이 얘기예요. 그게 유리병에 뭘 담아 놓은 것 같은 거예요. 이게 강화유리면 괜찮은데 강화유리면 한금이죠. 그렇죠? 오랫동안 지속할 수 있는 거니까. 그런데 그냥 우리가 얘기하는 아주 이쁘고 그런데 건들면 터질 것 같아요. 조금 이 화를 분류하는 거예요. 가시성이 굉장히 강해요. 그래서 모양이나 틀이 뚜렷하게 드러나는 게 조금이 화를 포장하는 거예요. 그래서 굉장한 화의 가시성을 보장해요. 화의 입장에서 그런데 그게 얘기하는 오래 가는 것 이런 것은 쉽지 않습니다.

위험성도 내재되고 있다. 그런데 습금이 활을 분류하고 포장하는 것은 굉장히 강력하다. 지속성을 갖는다. 다양성이 거기에 또 보장돼 있다. 이런 정도까지 보시면 되겠네요. 오늘 한 건 한난조습 금의 한난조습의 생극제화를 붙여봤어요. 이렇게 하셔야 돼요. 평소에. 그리고 다음 주에는 오행의 구조도에서 금의 구조도를 가지고 이렇게 할 거예요. 금의. 금이 화를 봤을 때 금이 활을 봤을 때 다른 걸 만나면은 어떠한 형태로 적용이 되는가 이런 걸 하겠죠.

이렇게 금목을 중심으로 활을 만나면 어떻게 진행될까 이런 걸 구조도 입장에서 생극제화를 다시 볼 겁니다. 지금은 한단 조습으로 생극제화를 얘기한 거고요. 이건 구조도 입장에서의 생극제화를 할 겁니다. 요 구조도 입장에서 보는 생극제화는 요건 2차 방정식 정도 되는 거예요. 요건 3차 방정식 정도 된다고 생각하시면 돼요. 좀 더 가면 더 함수 예, 예 마치겠습니다.
