시작하겠습니다. 금의 생극제화를 하겠습니다. 지난 시간에는 한난조습의 조건에서 생설극제를 했었고요. 오늘은 이 구조도 입장에서의 생극제화를 하겠습니다. 금을 중심으로 관계를 설정하고 그 관계에 의해서 작용하는 걸 보자는 뜻이에요. 우리가 가장 일반적으로 보는 구조는 토를 중심에 놓고 보는 거거든요. 포를 중심에 놓고 보는 거예요. 이게 그냥 우리가 그냥 생극으로만 보는 그런 형태의 구조하고는 좀 다르죠.

그러니까 이렇게 상생의 구조이죠. 토를 가운데다 놓고 또 토를 가운데다 놓고 이렇게 토극수 이렇게 되는 구조. 이건 상극이죠. 그렇죠? 그러니까 토를 가운데다 놓는다는 것은 이건 우리가 얘기한 상생과 상극의 흐름을 얘기할 때 이렇게 얘기하는 거고요. 이것도 일종의 구조이죠. 토의 구조. 이건 토를 중심에 놓고 본다는 것은 자연 현상을 중심에 놓고 보겠다는 뜻이에요.

인위적인 조건, 사람의 입장, 어느 개체의 입장이 아니고 자연적 현상을 중심에 놓고 보겠다는 뜻이고요. 그 중심에 놓고 보는데 흐름의 입장, 이건 파도의 상생이고 이건 낙서의 상극의 개념으로의 구조들을 얘기하는 거예요. 그런데 지금 여기의 구조도는 실질적으로 토라고 하는 것을 하나의 개체로 본 거예요. 작용의 개체. 이건 전체의 흐름, 자연적 형태에서의 관계 구조를 얘기하는 거고요. 이건 토라고 하는 것을 하나의 조건으로 대응하는 관계들을 보겠다는 뜻이죠. 그래서 지난 시간 이거 했잖아요. 토의 구조도를 했었습니다. 오늘은 금을 하겠다는 뜻입니다.

그러면은 금을 중심으로 만약에 경금이 이렇게 화를 보고 있다. 그러면은 이 구조가 이렇게 되겠네요. 그렇죠? 이걸 우리는 일주라고 한다든지 간지의 입장에서 볼 때 경금이 화를 배경에 놓고 있다. 이거네요. 경금 입장에서 이 화를 어떻게 대할 것인가? 그런 것들을 얘기하죠. 반대로 이렇게 돼 있으면은 화 입장에서 금을 본 거잖아요. 이것도 우리가 했잖아요. 그렇죠? 관계를 볼 때 이건 개별적인 입장을 얘기하는 거고요. 그 이전에 이것을 이렇게 보겠다는 뜻이에요. 오행적 입장에서의 관계를 설정해보겠다. 이 얘기죠. 음양을 우리가 처음에 거창하게 시작했잖아요.

태극도설로부터 이거 이런 게 다 그 안에 음양을 얘기하는 거지만은 이게 다 구조로 오행에 대한 관계가 설정이 되고 그 오행적 해석이 진행되면은 이렇게 각각의 천간 지지적 관계로 또 연결이 되겠죠. 그러니까 가장 큰 구조에서 더 세분화된 형태로 청킹 다운이 진행돼 가는 거예요. 강의도 그렇게 진행돼 갈 거예요. 끝나면 다 간지적 입장에서의 관계들이 또 만들어질 겁니다. 그러면 언제 오행적 형태로 관찰을 하느냐 사주를 보시면은 사주가 그잖아요. 사주 4개의 기둥에 요들 글자로 돼 있어서 팔자라고 이렇게 얘기하잖아요.

그러면 그걸 해석하는 해석 방법들을 찾는 거예요. 어떻게 해석할 건가? 그러면 먼저 오행적 구조가 어떻게 되어 있는지를 보는 거죠. 그 명의 오행적구조. 그러면 화의 입장에서 다른 구조도 관찰해보시고요. 금의 입장에서의 관계도 설정해보고 이러는 거죠. 무엇을 중심에 놓고 바라보느냐에요. 그게 꼭 일간이다. 한정 짓지 마시고요. 만약에 경금에 이렇게 갑목이 있어요. 그러면 갑목의 입장에서는 목이 금을 본 거잖아요. 그런데 이 경금의 입장에서는 금이 목을 본 거죠. 그러면 구조가 다르잖아요.

목이 금을 볼 때 목의 구조도에서 볼 때 이 관계와 이 관계가 다르잖아요. 대상을 바라보는 입장이 달라진다는 뜻이에요. 내가 이쪽에 있을 때 이쪽에서 대상을 바라볼 때와 내가 돌아가서 저쪽에 있을 때 대상을 바라보는 관점들이 달라지는 거죠. 그래서 지금 이 구조들을 하는 거고요. 이게 본인들 생극제와 오행의 생극제와 또 음양의 관계에서 어떻게 자리 잡을지는 저는 모르겠어요. 끌어들여서 조금만 소화해내시면은 보던 생극제화가 조금은 입제화가 될 거예요. 그냥 평면적 오행의 관계가 아니고요.

그들의 구조들이 구조에 의해서 설정되는 관계들을 읽을 수 있죠. 구조라고 하는 게 누구는 구조로 해석을 하고 누구는 구조를 해체하죠. 그렇죠? 델리다까지 오면은 구조가 해체되잖아요. 그런데 우리가 알고 있는 소시로부터 시작해서 구조주의들이 해석하는 거 언어에 의해서 이미 틀이 형성된 것들을 얘기하잖아요. 그런데 실제로 보면은 이 구조를 벗어난 해석을 하기가 만만치 않아요. 델리다가 아무리 해체를 얘기한다고 그래도 그 해체라고 하는 것도 구조를 바라본 입장에서의 해체거든요.

그러니까 구조를 이해하셔야 개별적인 것 구조로부터 자유로워질 수 있어요. 그래서 각각이 금이 목이 어떠한 형태에서 관계들을 형성하고 있는지를 읽어내는 거죠. 결국 나는 혼자 자유롭다 무엇으로부터 구속되지 않는다. 이런 경우는 존재하지 않아요. 모든 관계 안에서 이 구조라고 하는 관계 안에서의 조건들일 뿐이에요. 그게 사주에서 연결고리를 찾아보려고 하는 거예요. 사주는 말 그대로 관계론이에요. 그럼 관계를 이해하려면 구조적 접근을 먼저 하셔야 된다는 뜻이죠. 그 부분들을 하겠습니다.

지난 시간에도 얘기했지만은 이 금이라고 하는 것은 분별하는 힘이라고 했습니다. 분별한다. 분별이 잘 돼 있다면은 나와 너가 자유롭다는 뜻이에요. 나와 너의 영역이나 역할이 분명하다는 뜻이고요. 몫이 주어져 있고 구분돼 있기 때문에 그것만 잘 지키면 서로의 관계의 정당성이 형성되죠. 분별이 잘못했을 때 문제인 거예요. 그잖아요. 사거리에 신호등이 있어요. 신호등. 그러면 이 신호등이 역할을 잘하면은 유기적으로 그 사거리의 차들이 사람들이 불편함 없이 진행되겠죠.

그게 금의 역할이거든요. 화라고 하는 것들. 화의 관계들을 잘 흐르도록 조절해주는 힘이 금이에요. 그러면 화가 약하고 뜨문뜨문 있고 이러면 이 금이 굳이 분별하지 않아도 되잖아요. 그러니까 영역이 일정 부분 한정돼 있어요. 플라톤이 얘기하는 국가의 개념에서 그 규모가 엄청난 큰 국가를 얘기하는 게 아니잖아요. 다 인지되는 상황에서 다 아는 사람들이니까. 그 시스템이 유지되는 거지. 지금 같은 이런 상황에서 플라톤 국가론이 통용되겠어요.

그러니까 분별할 수 있다는 것은 그러한 것들 경계를 만들어서 소통하게 하려고 하는 거지 차단해서 나와 너가 만나지 못하게 한다는 게 아니라는 뜻이라고 했습니다. 분별한다고 하는 것의 핵심이 결국은 자기의 본분을 지키는 거예요. 이 본분을 지킨다고 하는 것을 그럴듯하게 얘기하면은 이렇게 표현하는 거예요. 의라고. 이게 의거든요. 본분을 지킨다. 이건 유학의 핵심 사상이기도 하죠. 이 반대에 있는 게 목인데 목은 연결하는 힘이잖아요.

이건 이렇게 대상을 향해서 가는 지향하는 힘이라고 그랬어요. 나로부터 시작돼서 너로 가는 거죠. 관계를 확장하려고 하는 것. 나의 시점에서 너라고 하는 것으로 연결고리를 만드려고 하는 거죠. 다 관계예요. 관계를 어떻게 구성하려고 하느냐죠. 관계 에너지가 어떤 쪽에 더 강하게 작용하느냐를 얘기하는 거예요. 그러면 이건 어질다가 아니고요. 관계하려고 하는 힘이라는 뜻이에요. 이건 사랑하는 마음이죠. 이건 사랑하는 마음이라는 뜻이에요. 그래서 사랑과 정의로 세일러문이 지팡이를 흔들잖아요. 사랑과 정의로. 이게 전부예요. 그렇죠?

셀럽문 세대는 아니잖아요. 그래서 이 분별이 잘 돼 있는 것, 구분을 잘하는 것, 그럴려면 제도 규칙, 담장, 무슨 선을 그리는 것, 원칙을 정해놓고, 개량을 하려고 하는 것, 이런 것들이 형성되겠네요. 그렇죠? 그러면 여기서 출발되는 구성들이 제자백가 중에 법가들이 이쪽에 많이 작용하겠죠. 그렇죠? 그러면 그들이 추구하려고 하는 것들이 그렇게 규칙을 정해서 통제를 잘하면 소통이 더 원활하다 이런 생각을 하는 거죠.

그게 지나쳐서 강하게 가니까 전도된 거잖아요. 누구를 위한 규칙이냐 이거잖아요. 그러니까 못 견디는 거죠. 백성들이 진나라가 통일한 것의 핵심은 법가들의 이론이 실천된 거잖아요. 상황이나 라고 하는 인물, 이사라고 하는 인물 이게 다 법가들입니다. 그들이 제시하는 게 이러한금의 조건들이에요. 그러면 이게 강해진다면은 우리가 얘기하는 이런 게 강해지겠죠.

형식 논리가 그 형식논리 유형화하려고 하는 것, 뭔가 개량해서 수치화하려고 하는 것 이런 것들이죠. 그런데 사람들이 살고 같이 공동체로 사는데 계량이 잘못된다든지 그 수치가 뭔가 이렇게 정해져 있지 않다면 심각해지는 거 아니에요. 여기 시장에서 물건 사는데 저울에다가 딱 올리죠. 돼지고기 한 근 주세요. 저울에 딱 올리는데 보자마자 내리잖아요. 아니 그게 맞는지 안 맞는지 확인하기도 전에 아니 그거 확인하자고 하면 또 좀생이 소리 들을까? 봐 그냥 주세요. 하잖아요. 그런데 우리는 믿죠. 그게 개량비는 정확할 거라고 믿는다고요.

그런데 그런 게 문제가 생기니까 불시에 조사 들어가고 검사 들어가고 이러잖아요. 저울을 속인다. 이런 것들이 생기는 거죠. 그러니까 이러한 형식이 정당화되느냐 아니냐 이런 것들을 또 계산해 넣으셔야 되는 거예요. 그러면 명에 금이 강하다. 그 생각을 해보세요. 오행적으로 명의 목이 강하다. 목이 강하다고 하는 것은 형식을 만드는 게 아니고 관계를 확장하려고 하는 게 더 크잖아요. 그러면은 여기는 뭔가 관계를 확장해 가니까 나에서부터 시작돼서 너로 가는 거예요. 그러면 그 너가 여럿일 수도 있죠. 이렇게. 그러면 목이 이렇게 화로 간다는 뜻이네요. 그렇죠?

목은 이 관계에요. 이 관계 하나 일대일로 진행되는 것. 이게 목 중심에서 바라본 관계예요. 그런데 화 중심에서 보면 여러 개가 들어오는 것일 수도 있어요. 화는 다대다의 만남, 일대다의 관계로 연결되는 거죠. 그러니까 그렇게 이런 사주를 보면은 금이 강한데 그러면 그 금이 강한 유형이 어떠한 형식 논리를 펼치고 있을까? 그게 공적인 공적인 관계가 잘 돼 있는가 아니면 그걸 원리적 부분을 뭔가 파헤치려고 하는가? 근원적인 걸 제시하려고 하는가? 아니면 그 상태를 그대로 그냥 유지하고 보호하려고 하는가? 이런 걸 보는 거예요.

그게 이렇게 화와 연결되면 화라고 하는 지금 복잡한 현상으로 일어나는 관계를 규정하려고 하는 거죠. 형식을 부여하려고 한다는 뜻이에요. 이건 화입장에서 에너지가 들어오는 거죠. 그러면은 복잡한 화의 관계에 뭔가 일정한 형식이 부여되는 거예요. 화입장의 형식이에요. 사거리에 있는 신호등이 신호등이 기준이 아니고 사거리의 왕래되는 차와 사람들이 기준이라는 뜻이죠. 그런데 그 금의 작용은 거기에 있어서 역할을 하게 되죠. 그래서 금의 입장에서 보면 화는 으로 작용하는 거예요. 그렇죠? 그럼 금은 어떻게 된 거예요?

관의. 그러니까 외부의 규칙이 외부의 상황이 자기한테 주어진 거잖아요. 그러면 화와 금의 관계, 금의 역할은 결국은 화라고 하는 걸 포장하고 구분하고 분별하고 변별하는 역할을 할 텐데 그 역할의 주가 사거리에 신호등이 주가 되면은 차량 유통하는 것이 목적이 아니고 통제하는 게 목적이 되겠죠. 그렇잖아요. 차가 없는데도 빨간불이 계속 켜져 있는 거잖아요. 이건 금이 활을 잡아먹은 거죠. 그러면 화가 활발하게 움직이고 그 안에 금이 작용한다면은 차가 진행되고 그러니까 가로로 진행되고 세로로 진행되고 하는 사거리에서의 관계를 일시적으로 조절해서 유기적으로 움직일 수 있도록 하겠죠.

그게 금이 화를 본 거예요. 그래서 화가 금의 작용이 화와 연결돼 있다면 도시적 현상과 연결돼 있다고요. 그래서 화의 관계를 관계를 구성해서 분별해서 그 관계의 설정들을 유기적으로 움직일 수 있도록 화를 더욱 활발하게 화의 역할들을 부여하는 것이 돼요. 그게 화극금이에요. 좀 전에 얘기했듯이 그냥 지금 주어진 상태를 유지하고 그걸 좀 더 분명히 하는 것, 새로워지는 게 아니고 그냥 주어진 상태를 좀 더 구체화하는 게 이거예요. 금이 토를 본 거죠. 토라고 하는 것은 금의 뒤에 있는 거고요.

과거적 형태이고 이건 금 입장에서는 수평적 관계의 뒤에요. 그러면 토를 설하는 금은 토로 암묵적으로 만들어져 있는 UGD는 공동체적 형태로 어느 정도 틀을 갖춘 것을 구체화하는 거예요. 그럼 그 구체화한다는 게 새로워지는 게 아니고 그 상태를 유지하는 개념이 더 크다는 뜻이죠. 그러면 이때도 토가 강하면은 금이 구체화하는 게 잘 안 되겠네요. 고, 토의, 토의 역할에 포함되는 거죠. 토도 일정 부분 경계를 만들고 구분하는 역할을 하는데 금이 개입하지 않으면은 그것이 구체화되지 않아요.

그냥 암묵적으로 형성돼 있는 선이 없는 경계 같은 건데 금이 개입한다는 건 그게 선이 그어진다는 뜻이잖아요. 울타리가 만들어지고 문이 설정돼서 너는 들어오세요. 너는 나가세요. 이렇게 얘기하겠죠. 그런데 그 전에도 너는 들어오고 나는 나가고 하는 것이 토라고 하는 암묵적 형태로 진행됐었는데 금이 개입한다는 건 그게 구체화됐다는 뜻이에요. 그럼 토와 금의 관계는 그 구체적 설정을 얘기하는 거죠. 금이 강하면은 더 확실하고 더 단단한 형태의 구체적 에너지가 실행되는 거예요. 그렇게 관계들이 설정되겠죠. 이건 다 개별적으로 좀 이따가 다 할 거예요. 이렇게 금과 목이 만나면은 금이 목한테 명분을 부여하는 거예요.

이렇게 금곡 묶인다는 것은 목이라고 하는 것은 저 금이 없을 때는 무슨 목적이나 형식이 부여되어 있지 않아요. 그런데 목을 쓴다고 하는 것은 이 목을 어디에 쓰겠다? 너는 어떠한 용도로 모양을 형성하겠다. 이게 금극목으로 에너지가 작용하는 거예요. 금한테 형식을 부여하는 거죠. 그래서 목은 금을 보는 순간 특정한 목적이 부여되는 거예요.

여기에는 실용 사용에 관련된 이런 것들이 더 구체화되고 더 목적화되면은 이런 것과 연결되는 거예요. 그래서 목이 금한테 개입한다는 것은 목을 만든다. 목을 규제한다, 통제한다. 그렇게 해서 그 목을 쓸모 있는 것. 어디에 쓸모 있게 하겠어요? 사람한테 어디에 목적한다는 거예요? 목적하는 용도가 형성되는 거죠. 요 반대가 사람이 아닌 자연이잖아요. 자연적 구성으로 그렇게 뭔가를 하는 것은 목적이 탈착되는 거라고 했죠.

무목적성을 뛸 때 우리는 기술 기능에서 벗어나서 예술성으로 간다고 그랬죠. 목적이 부여돼 있는 거 의자, 탁자 이런 건 다 뭐예요? 이거 기능이 우선하잖아요. 이 탁자로서의 기능을 잘해야 돼요. 그렇게 만드는 거죠. 그러면 기능과 기술이 여기에 부여돼 있죠. 그런데 이걸 뒤집어 놓고 거기다가 무슨 다른 장식을 해 놓고 탁자로서의 기능을 탈착시키죠. 뒷쌍이 변기 갖다 놓고서나 샘이라고 이름 딱 붙이는 순간 이건 변기가 아니잖아요. 그러니까 기능이 탈착되면서 다른 용도 뭔가

예

상상하게 만들죠. 그러면 금극목이 이렇게 예술성을 뛸 가능성도 있어요.

네

그런데 본질의 시작은 이렇게 기능이나 기술적 구조에서 시작되는데 그 관계가 화를 만나느냐 술을 만나느냐, 토를 만나느냐에 따라서 변화들이 생기겠죠. 목적으로 설정되어 있는 것이 무엇을 지향하느냐로 달라지게 됩니다.

응

이 금이 어떻게 연결되는지의 관계들을 얘기하는 거예요. 그렇게 묶어서 보겠다는 얘기죠. 금생수로 연결되면 보관 분리

예

안으로 들어가는 것, 원리를 찾으려고 하는 것을 목적한다는 뜻이에요. 그러면은 문을 열어서 밖으로 만나서 확장하는 개념이 아니고 밖에 있는 것, 외부에 주어진 것 아니면 선음으로 주어진 것을 가지고 그것을 정리해서 뭔가 그 원리에 그 어느 한 지점을 찍고 싶다는 뜻이죠. 그게 이게 금생수라구요. 그러면 이 금생수가 화를 보고 있어요. 그러면 뭐예요? 금생수 하는 것을 화라고 하는 것에 현상화시키려고 하겠죠. 증명하려고 하는 것, 보여주려고 하는 것 이런 것이 돼요. 그러면 그렇게 해석하면 된다는 뜻이에요. 그러면 이렇게 금생수 디는 병이 화를 보게 되면 저 화가 금의 관일 거 아니에요. 그럼 그게 직이겠죠. 무슨 직이겠어요?

직은 주어졌는데 하는 짓은 금생 수잖아요. 그러면 그 직에서 원리를 연구한다든지 분석한다든지 원인을 찾아내려고 한다든지 이런 형태로 연결되겠죠. 그러면 제도를 만들어내는 것. 저는 화니까 이게 사회 질서 현상들이잖아요. 그럼 군생수 한다는 것은 그거에 그거에 관으로 작용하겠죠. 그러면 지금 현상에서 일어나는 것들이 타당하느냐 원칙에 부합하느냐 그런 것들을 얘기하죠. 거기에 감사가 들어가고 감독할 수도 있고 조절하는 에너지로 쓰여질 수도 있고요. 그래서 어떻게 지금 하고 있는 거에 내가 데다가 뭔가를 제시하죠. 원칙이 이런데 왜 그렇게 하냐?

예

그런 직업군을 갖게 되는 거죠. 그런 걸 또 연구하고 분석하는 일들을 하게 된다는 뜻이죠. 흐름만. 이 구조의 흐름을 일정 부분 이해하고 보면은 그냥 보세요. 금생수디는 만약에 병자일주가 화를 봤어요. 병호일주가 수를 봤어요? 같은가요? 그러면 유기는 이렇게 경자라고 하는 금생수 디는 에너지를 화라고 하는 걸로 화와 연결해서 그 역할을 드러내려고 한다는 뜻이에요. 그럼 이 화가 지구로 대외성을 뛸 텐데 금한테 하는 짓은 금생수 하는 것의 대외성을 얘기하는 거죠. 여기는 화에 의해서 만들어진 금이에요.

다시 얘기하면 화에 의해서 뭔가 이 금한테 목적이 부여됐어요. 반대로 이렇게 목적이 부여된 거잖아요. 그런데 그 목적을 쓴다는 뜻이죠. 그 목적을 금생수한다. 그러면 이렇게 된 것을 증명하는 거예요. 화라고 하는 규칙이나 지금 현상을 금생수로 그걸 확인하고 증명하는 걸 한다고요. 그게 어느 쪽 기준으로 바라보느냐에 따라서 똑같은 직에 있는데도 하는 역할이 다르다고 사주에서 가장 구분하기 어려운 게 직업을 논하는 거죠. 사주 보고 당신은 어떤 직업을 가질 거다. 이건 단정 지어지기 어려운 부분 중의 하나예요. 그런데 단정 지어서 막 얘기하시는 분들이 있어요.

당신은 그 지네 그 사람이 태어나면서 거지겠어요. 어느 순간 거지일 수 있어요.

예

그렇죠. 타이밍이 안 맞는다든지 자기 역할에 그래서 문제가 발생한다든지 이럴 수 있죠. 그런 것들 이런 것들에 의해서 그런 직업군도 파악할 수 있지만은 더 중요한 건 성향이죠. 그 직업을 대하는 성향들을 찾으실 수 있어요. 그래서 당신이 지금 하고 있는 그 직업은 당신 성향에 맞는다 안 맞는다 이런 걸 얘기할 수 있잖아요. 그것을 결이라고 한다고요. 우리는 사주 보면서 그 사람의 결을 찾는 거예요. 결을 찾아야 되잖아요. 결. 이게 리가 결이잖아요. 옥의 길이잖아요. 옥의 길이. 옥의 길대로 결대로 옥을 다뤄야 우리가 얘기하는 옥장으로서의 역할을 하죠.

옥은 결을 잘못 건드리면, 그대로 부서져요. 제가 그렇다고 옥을 만져봤겠어요? 이 리 자를 해석한 게 설문 해 자에 리 자가 나오는데 청나라 때 담옥재라고 하는 인물이 있어요. 이 양반은 평생 아무것도 않고 설문 해 자에 주만 팔아요. 평생 한 일이 그래서 설문 해자 주라고 있어요. 단옥재가 주를 하는데 허신이 쓴 설문 해자보다 더 중요할 수도 있어요. 리를 옥의 길이라고 표현하죠. 다산 선생도 그렇게 해석을 해요. 이 리를 결로 이게 명리잖아요. 명의 결을 찾겠다. 그러면 그 한 사람의 명을 보는 것은 그 한 사람의 결을 찾는 거예요.

그 흐름 결을 찾으시면 사람이 지금 있는 상태에 그 결을 거스르고 있는지 결에 잘 맞는지 이런 것들을 얘기하게 되는 거죠. 그러면 결에 잘 맞는 직이나 업을 갖고 생활을 한다면, 삶의 만족도가 다르겠죠. 결에 안 맞는 사람과 살아요. 그걸 우리는 궁합이라고 하죠. 결이 안 맞는 사람과 사례니까 하루 이틀 지나면서 계속 트러블이 생기는 거죠. 참고 견디고 이러죠. 뭐 때문에? 가족이라고 하는 제도 때문에 그걸 책임져야 되고 뭔가 의무적 부분이 형성돼 있으니까 견디죠. 얼마나 힘든 삶을 사는 거냐고요. 결을 찾는 거예요.

결국은 그 결을 찾는 부분에 이런 구조를 이해하고 접근해 보라는 얘기죠. 이게 맞다가 아니고 이러한 툴을 한번 적용해서 본인이 갖고 있는 이론이나 체계에 뭔가 그런 것들을 더해서 새로운 것들을 형성해낼 수 있는 그런 걸로 쓰시라는 얘기죠. 보자고요. 군 입장에서 이 화에 극이 들어온 거죠. 이 부분을 먼저 해보겠다는 뜻이에요. 금 입장에서 화에 극이 들어왔어요. 그러면 이 화라고 하는 것은 섞인 상태예요. 이걸 우리는 이렇게 얘기하죠. 연결돼 있다.

또는 팽창 확장돼 있다. 관계가 형성돼 있다. 이거죠. 우리는 태어나기 전부터 관계가 형성돼 있어요. 그래서 내가 태어났는데 이게 부모가 만들어서 태어난 것인지 내가 태어나고 싶어서 태어났는지는 확인이 안 되기는 해요. 그렇죠? 그런데 내가 어쨌든 명리는 그 사람이 태어나는 순간부터 죽는 그 과정, 그 삶의 과정을 증명하고 그 과정의 흐름을 파악하려고 하는 거지. 태어나기 이전이나 죽은 뒤를 얘기하는 건 아니에요. 그래서 언제 죽는다? 이런 소리는 함부로 하지 마시라고요. 그건 명리학자가 건딜 부분이 아니에요.

생사를 함부로 논하지 마세요. 어쨌든 관계가 형성된 상태예요. 그게 그냥 우리는 삶이고 이 삶은 생명하는 과정이죠. 생명하는 과정이 삶이잖아요. 그건 관계 상태라는 뜻이에요. 그러면 내 안에서도 나라고 하나의 개체 안에서도 저 화의 상태로 유지되죠. 태어난 순간부터 생명이 부여되고 화해 활동이 시작돼요. 그러니까 화가 활발하게 작용한다 그러면 삶이 활발하다는 걸 얘기하는 거고요. 화가 꺼져간다.

쭈그러들어진다는 건 삶이 쭈그러드는 거죠. 그렇죠? 나이를 들어도 근사하게 젊게 사시는 분들이 있어요. 뭐예요? 화의 에너지를 잘 쓰고 있기 때문이죠. 젊은데도 노인네처럼 살죠. 쭈그러들어서. 그건 뭐예요? 화가 젊은데도 쇠락한 거죠. 구속돼 있다든지 억압돼 있다든지 그런 걸 잘 못 쓰죠. 이건 결국은 화의 부분을 얘기하는 것이고요. 화는 곧 생명하는 힘이라는 뜻이에요. 내가 살아있다. 것은 화의 에너지가 나한테 지금 있다는 뜻이고요. 내가 죽으면 내 안에 있는 화의 에너지가 사라지죠.

그래서 식어가고 굳어가고 죽음이라고 하는 것으로 넘어가게 됩니다. 죽는다고 그래서 내가 사라진다 없다. 이런 건 또 다른 문제니까 우리는 살아있는 과정을 얘기하려고 하는 거예요. 그 사, 그 명이 죽어서 어디로 어떠한 작용을 할지 이런 걸 논하는 게 아니라는 뜻이죠. 그래서 화라고 하는 것은 그러한 관계의 상태라고 하는 거예요. 이건 그러니까 말 그대로 복잡해져 어떻게 연결되어 있는지 규명하기 어려워요. 그래서 화라고 하는 것 그 자체로는 형을 유지하기가 어렵습니다.

화를 유형화해야 되잖아요. 그게 금이 개입하는 거예요. 화에 토가 개입해도 일정 부분 유형화가 되고요. 수가 개입해도 유형화가 되고요. 목이 개입해도 유형화가 돼요. 그런데 화 자체만으로는 유형화를 논하기 어렵죠. 화는 끊임없이 변화한다고 그랬잖아요. 변화가 환데 변화한다는 것은 모양을 지금 모양을 유지하지 않고 달라진다는 뜻이에요. 그래서 화가 발달돼 있고 그 화가 유형화돼 있지 않으면은 그 사람 행위, 그 사람 감정 이런 것들이 불규칙하다는 뜻이네요.

불규칙하다고 해서 나쁘다고 생각하지 마시고요. 이 양반 항상 새롭다. 그런데 그게 토에 의해서 조절돼 있느냐, 금에 의해서 조절돼 있느냐, 수에 의해서 조절돼 있느냐, 화에 의해서 유지되고 있느냐 이런 것들은 그 상황을 보곤 다 우리가 얘기하는 구분을 하셔야 될 부분이죠. 화가 유형화 되는 것 중에 가장 우리가 얘기하는 현실적 구조에서의 쓰임 쓰임을 규정하는 것 중에 가장 강한 게 금이라고요. 화를 포장해요. 그런데 이게 화, 금에 의해서 화에 의해서 금이 개입된 것.

그러니까 금한테 화에 극이 들어왔다는 것은 다시 얘기하면 금이 화라고 하는 것에 의해서 금의 역할이 주어진 거예요. 그러면 그때 금의 역할은 활을 다루는 역할이겠죠. 그래서 술을 병에 담아놨어요. 술을 병에 왜 담았어요? 예 전시 전시하려고. 그렇죠? 아니 어디 집에 가보면은 진열장에다가 온갖 술들을 이렇게 막 진열해 놨잖아요. 그런데 담으시는 아버님은 술 한잔도 못 하셔요. 그 아드님이 먹고 보리차 계속 담아놓잖아요. 많이들 해 봤잖아요. 그 아버님이 하는 역할은 전시잖아요.

보려고 활을 형식화해서 보려고 그 아드님은 먹으려고 그 전에 활을 병에 담는다는 것, 술을 병에 담는다는 것은 용도를 한정한다는 뜻이에요. 그걸 유형화한다고 하는 거죠. 병의 그릇에 이건 이렇게 되면 화의 그릇이잖아요. 화를 담는 그릇이 돼요. 그 그릇의 용도가 활을 쓰기 위한 용도죠. 지금 금이 활을 봤다는 것은 활을 다루기 위한 거라고요. 그러니까 사거리에 있는 신호등은 차를 유기적으로 사용하기 위한 가치가 중요하지.

고걸 차단해서 차가 다니지 못하게 통제하는 게 중요한 게 아니라고요. 그릇에 담아놨어요. 병에 담아놨어 뚜껑이 열려야죠. 제가 좋아하는 막걸리를. 그러면 막걸리 병을 따면 바로 잘 따져야 되잖아요. 거품을 누른다든지 그 병이 헛돈다든지 저는 가장 짜증나고 힘든 게 그거예요. 막걸리 병 뚜껑이 잘 안 열릴 때, 헛 돌을 때 저는 그런 거에 사소한 거에 민감합니다. 그건 금의 역할이 잘못됐다는 뜻이에요. 그 병에 그릇에 용기의 역할이 잘못된 거잖아요. 쓰여지는 용도로 역할을 해야 되는데 그 역할이 부실한 거죠.

고장났죠. 우리는 일상에서 끊임없이 발생합니다. 화극금에서 화라고 하는 관계들을 조절하고 분별하고 규칙을 부여하는데 거기에 그 역할들이 잘못돼서 분쟁이 생기고 네 거 내 거에 문제를 일으키고 이렇게 되죠. 그러면 이 관계가 정당해야 되잖아요. 금이 강하고 화가 약하면은 구분하고 통제하는 힘이 더 강해진 거죠. 쓰는 것이 쉽지 않다 이 얘기예요. 화라고 하는 역할에 화를 쓰기 위해서 유기적으로 쓰기 위해서 통제한 건데 이게 통제가 더 강해진 거잖아요.

문을 만들었는데 문을 만든 이유는 출입을 원활히 하기 위해서 한 거예요. 그렇죠? 안에 내용물을 잘 지키려고 한 거예요. 그런데 안에 있는 내용물을 쓰고자 문을 열으려고 하는데 안 열려요. 열쇠가 뭐 복잡하게 내가 갖고 있는 열쇠 니가 갖고 있는 열쇠 막 열쇠 한 세 개를 동시에 돌려야 따지고 뭐 이러는 그건 뭐예요? 안에 있는 것을 잘 쓰지 않겠다는 뜻이에요. 그러면 금이 강하다는 건 화해, 억압, 규제, 통제가 강한 거죠. 그러면 그러한 세상을 생각해 보세요. 그러한 도시, 그러한 관계들. 그럼 내가 여기에서 저쪽으로 가려면은 문을 여러 개 통과해야 된다. 내가 그 사람 만나려면은 여러 과정의 패스포드를 가지고 가야 된다. 힘든거잖아요.

우리는 그런 시대를 살아왔죠 그렇죠? 그런 통제 시대를 살아왔잖아요. 사리 주도하는. 그러니까 화라고 하는 관계를 통제 나를 위해서 통제한 게 아니고 그들 시스템을 지키기 위한 통제가 그렇게 진행됐던 거죠. 그러면 반대로 이쪽이 강하고 이쪽이 약하면 보관 분리하는 것이 약하다는 뜻이에요. 문이 열려 있다. 그럼 안에 내용물이 수시로 나올 수 있겠네요. 그게 정당할 수도 있어요. 수시로 쓰여질 수 있는 것, 바로 쓸 수 있는 것, 잠시 임시 보관하는 것, 분리하는 것 이런 것들이죠. 신호등이 역할이 신호등이 역할이 신호등 바뀌는 게 30분, 30분마다 한 번씩 빨간 신호등이 바뀐다.

그러면은 30분 동안 그 세워놓고 있어야 되잖아요. 신호등 역할이 아니죠. 그렇죠? 수시로 통하게 해야 되니까. 잠시 멈추고 지나가게 하고 다시 지나갈 수 있도록 해줘야 되는 거죠. 그러면 화 입장에서의 금의 개입은 화가 강하고 금이 약하죠. 그렇잖아요. 금이 강하고 화가 약하다는 것은 통제 기준이라고요. 그건 경색돼 있다는 뜻이에요. 그런데 지나치게 화가가 나고 금이 약하면 터지겠죠. 막걸리병 땄는데 오바이트 하는 거잖아요. 막걸리를 숨을 싹 죽여서 얌전하게 따셔야죠. 예 오바이트 하시면은 금이 통제하는 것이 안 된다는 뜻이에요.

그러면은 오히려 막지 않고 금이 개입하지 않고 화가 왕할 때는 구분이나 유형화가 잘 안 돼 있었다는 거잖아요. 그러면 그 자체에서 매일 치고 박고 싸우는 것이 그냥 받아들여졌다. 거예요. 그런데 거기에 규칙이 들어갔어요. 금의 규칙이. 그런데 그것을 그러한 부분을 경계 구분을 잘 못한다면, 오히려 더 큰 문제를 야기시키죠. 그걸 우리는 범법을 그러니까 규칙을 무시하는 형태로 작용할 수 있어요. 그 사주를 보실 때 처음 볼 때 화와 금의 관계가 어떻다는 것이 전제에 깔리고 그 안으로 각각의 그의 간지가 어떻다 이렇게 그 역할들을 찾아가셔야 되겠죠. 명의 목이 목일주예요.

목일주에 금은 관이고 화는 식상이겠죠. 그렇죠? 그러면 화가 강하고 금이 약해요. 그러면 뭐라고 설명하실 거예요? 그러면 이런 명은 목의 규칙이잖아요. 아까 목을 한정하는 것, 목의 용도를 정하는 것이라고 했는데 화가 개입해서 그게 더 커져 있다면 규칙이 무시 일이겠죠. 목생화라고 하는 에너지로 저 규칙을 무시하려고 하겠죠. 그러면 규제, 통제 밖으로 나간다. 긍정적이면 새로운 형태로 자기 에너지를 쓰겠죠. 그러한 구태나 형식에서 벗어난. 그런데 우리가 얘기하는 전체적 입장의 규칙이나 통제를 긍정으로 바라본다면은 선을 무시하는 사람이라고요. 중앙선을 넘어가는 사람이죠.

경계를 넘어가는 사람이라고요. 그런 사람은 어디에 가요? 학교에 가야죠. 그게 시스템이 요구하는 거잖아요. 그런 것을 보는 거예요. 그게 그 명에서 그렇게 이렇게 돼 있어요. 금이 약하고 화가 강한 모길주인데 그러면 그런 명은 그러한 규칙이나 통제가 약한 데서 자기 성향을 드러내야 되죠. 그러면 학교 규제가 강한데 교장 선생님 매일 훈시하고 체육 선생님 트리닝 입고 돌아다니면서 맨 검열하고 이러면은 이 친구가 어떻게 되겠어요? 그거 견디지 못하죠. 그러면 그러한 구성이 아닌 독자적으로 자기 에너지를 쓸 수 있는 데를 차지하죠.

그런 누리나 규칙이 느슨한데 이 금의 역할이 크게 문제가 되지 않는 이런 데를 차지해야지 그거를 우리가 얘기하는 그 명한테 그러한 선택을 할 수 있도록 그러한 방향이나 설정들에 대한 제안을 할 수 있는 거죠. 그런데 만약에 금이 강하고 화가 약해요. 이 목의 입장에서. 그럼 이 구성은 금이라고 하는 형식 논리가 저 화를 통제하고 규제하는 게 강하다는 뜻이에요. 그러면 이런 구성은 그러한 학교 시스템에 잘 맞죠. 특히 우리나라 학교 제도에는 잘 부합하잖아요. 그럼 뭘 하려고 하겠어요? 금으로 활을 통제하려고 하잖아요. 그러니까 이번 반장 할 사람은 먼저 손들죠. 자기가 위에서 통제하려고 하잖아요. 그런 시스템을 운영하려고 하죠.

그러면 선생이 학교에서 주어진 규칙을 본인이 다루는 그러한 역할을 하겠죠. 그런 시스템에 잘 맞다는 뜻이에요. 그게 잘 맞으면은 이게 지구로서의 자기 역할을 할 테니까. 직 중심의 자기 공부를 한다든지 업을 만든다든지 이런 일을 하겠죠. 이미 이러한 흐름에 대한 설정을 조금만 해 놓으시면은 그 안에 chunking down해서 세분화해서 볼 때 더 디테일하게 구분하실 수 있습니다. 그러면 이 구조에서 화생, 화극금 되는 이 구조에서 토를 봤어요.

그건 지금 이렇게 돼 있는 상태에서 토라고 하는 것이 개입돼 있다는 뜻이죠. 토생금 요 관계에서 화를 본 것과 화와 금의 관계에서 금에서 화를 보는 관계에서 토를 본 것과의 구조가 다르죠. 그러니까 다르다는 뜻이에요. 당연히 다르게 해석하잖아요. 다르게 해석하지만 저렇게 오행적 구조에서 역할이 먼저 구분 지어지면 이런 것을 설명할 때 오히려 수월해진다는 뜻이에요. 자연스럽게 풀려요.

이렇게 돼 있을 때 토가 작용한다는 것은 금이 화를 포장하는 것 구분 짓는 것에 직접적 개입이 어렵다는 뜻이에요. 금은 화를 병에 담아 놓는 거잖아요. 뭐 하기 위해서? 화라고 하는 것을 쓰기 위해서 구분하는 거예요. 토가 개입했다는 것은 그렇게 화가 분류하는 금이 화를 분류하는 거에 개입했다는 뜻이에요. 화토 무기 이 관계에서는 지금 이 이러한 오행적 작용들이 일어나잖아요.

그러면 화생토한다는 것은 화가 토라고 하는 거하고 연결돼서 자체적 고리를 형성하려고 하는 거예요. 자기 안에서의 분류적 형태를 취하는 거예요. 이거 이렇게 돼 있어서 이 토가 강할수록 화의 역할은 일정한 영역을 형성합니다. 자기만의 영역을 형성합니다. 그러면 이렇게 돼 있을 때 금이 개입하는 것은 이렇게 빈 것을 구체화하는 정도로 끝나요. 그런데 중요한 건 지금 요 화극금 하고 있는 상태에 토가 개입한 거죠. 그러면 화극금된 상태를 보류시키는 거예요. 화극금이라고 하는 역할을 했어요. 병에 술을 담아서 먹으려고 담아놓은 거예요. 바로 먹으려고. 그게 화극금한 거잖아요. 쓸.

쓰려고 담아놓은 거니까 토가 개입하면 보류된다고요. 쓰여짐에 그러니까 오늘 먹으려고 수를 담아 놓은 건데 오늘 먹을 수 있는 환경이 안 되는 거죠. 한 번 지나가야 된다든지 그 과정이 보류된다, 계류된다. 일정 부분 시간이 지나야 쓰여진다 이거예요. 그러면 토가 강할수록 금으로 화를 직접 다루는 화극금으로 다루는 형태가 그렇게 포장된 것, 그렇게 구분 지어진 것이 보류 상태로 머물러 있는 거예요. 그 얘기는 쓰여짐 바로 사용하는 거에서 멀어지는 거와 같아요.

그럼 이 관계에 토가 강하다고 하는 것은 대체적으로 그 명의 직이 현장에서 실제적 용도에서 벗어나 있다. 얘기죠. 그러면 그러한 거예요. 지원 업무. 그러니까 창고에서 물건들을 분류한다든지 그래서 마트 가시면 이렇게 창고마다 분류해 놓잖아요. 술 있는 데는 술 주류별로 다 이쪽 그 스낵류는 스낵류별로 다 그렇게 진열해서 분류해 놓는 상태를 유지하는 거죠. 그러면 화극금이 토가 개입돼서 토가 강하다 이러면은 그냥 분류업을 하면 돼요. 창고업 분류업, 물류업 이런 거 하면 되죠.

화극금한다는 것은 구분한다는 뜻인데 쓰기 위해서 구분하는 거잖아요. 그런데 토가 개입했다는 것은 구분된 상태를 그대로 유지하겠다는 뜻이에요. 그러면 서점에 책들을 진열된 상태로 놔두는 거죠. 분류해놓은 상태잖아요. 그러니까 역할이 간접적 형태로 진행돼요. 토가 강한 할수록 그러한 역할들은 그러니까 금의 역할들은 현실적, 직접적, 대면적 구조에서 멀어진다 이 얘기를 하는 거죠. 그런 명이 화극금하는데 토가 강해진 대운이 왔어요. 그러면은 화극금으로 자기가 현장에서 실질적 개입을 화를 다루는 일을 했던 명이 토의 개입이 일어나면은 그런 것들을 드러내는 게 쉽지 않다고요. 계류딘 상태에 머물러요.

그러면 그럴 때 한 발 물러나셔야죠. 괜히 거품 물고 고개에 들이대고 이러는 건 본인을 힘들게 하는 거죠. 당연히 이 관계에서도 화생토가 중심에 우리가 얘기하는 이런 관계를 읽으실 때는 화극금이 중심에 있는지 화생토가 중심에 있고 금이 개입하는지 이런 거 다 보셔야 돼요. 가까이 있다. 생설, 생극 극설이나 생극이 가까이 있다면은 이렇게 얘기하죠. 유정하다고요. 내가 쓰고 싶은데 멀리 있어요. 그건 무정한 거죠. 그러면 관계가 무정하냐? 유정하냐?

이건 굉장히 중요한 부분이라고 그랬죠. 내가 감정적 교감을 하고 싶어요. 그런데 관계가 무정하면 어렵죠. 사람은 어디서 싹터야? 가까이 있어야죠. 그게 인터넷으로 채팅을 해서 가까워지든 게임을 하다가 채팅을 해서 가까워지든 뭔가 가까워지는 계기가 필요하죠. 지금은 그러한 우리가 얘기하는 인터넷이나 이런 거에 의해서 거리 관계가 달라지기는 했어요. 그런데 과거에는 그런 게 그러한 통신적 커뮤니티가 안 될 때는 영역 안에 들어와 있어야 가능하죠. 내가 그 영역에 들어가던지.

그 반경에서 서로 부딪침이 없으면은 어림없어요. 그래서 출장 갔다가 거기서 만났어요. 그 만나야 된다고 영역에 대한 침범이 형성돼야 돼요. 그건 유정해야만이 가능하다고요. 무정하면 그렇게 만났다가 다시 돌아왔는데 아 괜찮아. 괜찮은 부딪힘이었어. 그런데 무장하면 다시 부딪힘이 안 생겨요. 그러니까 생이나 극이 그 명의 그 관계가 유정하냐? 무정하냐? 보셔야 돼요. 한 다리 건너가 있어요. 합하고 싶은데 한 다리 건너가 있어요. 그건 안 된다고요. 합하고 싶은 의지만 있어요. 그런데 무정하잖아요.

영역의 충돌이 일어나지 않아요. 그런 걸 다 계산해서 보셔야 돼요. 지금 여기도 화극금, 화극금을 주제로 얘기하는데 화극금의 관계가 이렇게 돼 있으면 화극금이 일어난 거죠. 그런데 이렇게 돼 있어요. 화극금이 되겠냐고요. 안 되죠. 이건 화생토, 토생금이죠. 그럼 화생토의 형태를 금이 어떻게 다루느냐를 보여지죠. 화극금의 상태를. 화극금의 상태가 토가 개입한 거죠. 그러니까 그런 유정하냐? 가까이 있느냐 이건 배합의 문제잖아요. 배합의 문제.

적천수의 챕터에 상당 부분 앞에 배합의 문제가 나오죠. 이기 배합 이게 앞에 나오잖아요. 그래서 토가 개입할 때는 이 화극금한 상태가 일정한 영역에 영역화된다. 영역화되는 거예요. 토를 만난다는 건 영역화된다. 그 영역 안에 있다. 계류 중이다. 그러니까 토를 이해하시면은 지난 시간에 얘기했잖아요. 토는 중간 역할. 뭐 당연히 경계의 역할도 있고 사이의 역할을 한다. 그랬죠 그러면 토가 없다면 이 사이가 없다고요? 나와 너 사이가 없는 거잖아요.

그러면 나와 너 사이가 있다는 것은 나와 너의 일정한 거리, 구분 이런 것들이 이건 그런데 이 사이는 암묵적인 거예요. 그게 토의 사이예요. 그래서 이게 이렇게 돼 있는데, 토가 개입했다는 것은 요 상태를 이렇게 만들어 놓은 거잖아요. 다른 외부의 조건과의 관계를 설정해 놓은 거죠. 보류된다. 일정 부분 머물게 한다. 이거고요. 토가 강할수록 나와 너 사이는 멀어진 거예요. 그럼 토가 없어요. 그럼 나와 너 사이가 없잖아요. 나는 너잖아요. 황지우 시인의 책 제목의 시집 이름이 나는 너다 얼마나 근사합니까?

그 시집 읽어보시면은 예 아주 절절합니다. 사이가 없다는 것은 한편으로 일체감을 얘기할 수도 있죠. 가식이 없잖아요. 나는 너다 하는 것은 그냥 하나로 동일화된 거죠. 사랑의 정점이잖아요. 사랑한다고 하는 것은 내가 너가 되는 거예요. 나와 너가 하나로 사랑의 정점이죠. 그런 사랑은 폭발하죠. 유지가 안 되잖아요. 그 순간 정점을 찍는 순간 끝이라고요. 사랑이 유지되는 건 나와 너 사이가 있어야 돼. 너는 너로서 나는 나로서. 그래야 사랑이 계속 가죠.

이게 사이가 멀면은 나와 너 사이의 관계가 얘기하는 무정해진 거예요. 산 하나 넘어가야 돼요. 만나고 싶은데 매일 산 하나 넘어가야 돼요. 다리 아파서 안 가요. 그러니까 도가 적절하게 있다는 것은 생각한다. 갈등한다. 이거죠. 생각한다. 갈등한다는 게 사유한다는 뜻이에요. 그럼 내가 너한테 갈 때 생각을 하겠죠. 갈등을 하겠죠. 그런데 토가 없으면 생각하지 않아요. 그냥 진실된 마음이 그대로 가죠. 이건 포장돼서 제가 진실됐다고 얘기하죠. 들이대는 거죠.

목이 개입합니다. 화극금에 목이 개입합니다. 그러면은 금이 활을 포장했어요. 쓰여지고 활을 쓰는 입장에서 포장한 거예요. 자 금한테 화는 이게 과거잖아요. 과거 금의 과거, 이쪽은 과거이고 이쪽은 현재에서 미래로 가는 시점이 돼요. 금의 입장에서는 화가 과거라는 것은 화의 금이 개입했다는 것은 화의 세상을 재구성했다는 뜻이에요. 화의 세상을 재구성했다. 그러면은 화는 목에 의해서 지금 만들어진 세상이잖아요. 목생화로.

그래서 목이라고 하는 혁명가가 혁명가가 새로운 세상을 열은 거예요. 그래서 화의 세상이 지금 펼쳐져 있어요. 그런데 그렇게 새로운 세상을 열어서 화의 세상을 펼쳐. 쳤는데 거기에서 저 화에 섞인 새로운 관계 형성 끊임없는 변화가 일어나면서 팽창하죠. 문제가 발생하잖아요. 만해지고, 커지니까 규모가 커지니까 문제가 발생을 해요. 그래서 그렇게 암묵적으로 작용하던 질서 통제 규칙들에 문제가 발생을 해요. 그래서 뭐가 들어오는 거예요? 금이 개입하는 거죠. 그래서 규칙을 강화하죠.

선을 긋고 차가 별로 안 다니는 도로면 중앙선을 그을 필요가 없어요. 알아서 피해 가잖아요. 그런데 차가 빈번하게 다녀요. 통행량이 많아졌어요. 그럼 빈번하게 사고가 생기죠. 그럼 사고가 생겼을 때 누가 잘했느냐를 따지는 게 어렵잖아요. 그래서 중앙선을 긋는 거예요. 중앙선을 누가 넘어왔느냐를 따지겠죠. 금이 개입한 거라고요. 그러면 그 금이 개입했다는 것은 목이 발생한 세상을 열어서 화라고 하는 지금 현 질서를 만들었는데 그것을 재구성하겠다는 뜻이죠.

그래서 모든 역사에는 목에서 출발해서 화훼 세상이 열리고 그 화훼 세상을 다시 금이 개입해서 재구성하는 역사의 반복이에요. 금이 개입이 일어나서 재구성되지 않으면 그 역사는 단명해요. 화에서 폭발하고 끝나요. 조선이라는 역사가 1392년 개국을 하죠. 그렇게 해서 세종에서 성종 때 이르면은 틀이 딱 잡혀요. 성종 때 경국대전, 국조오례의 이런 것들이 완성이 돼요. 조선다운 조선이 형성된 거죠. 처음 창조한 조선이. 그런데 뒤로 가면 그러면 그걸 유지하지 못하죠.

임진왜란, 병자호란 이런 걸 겪으면서 재구성을 하게 돼요. 그래서 금의 에너지가 들어오죠. 규칙을 만들고 통제하는 시스템도 형성되고 이러죠. 그래서 그 뒤로는 실제로 백성들의 삶에 아주 강한 규칙들을 강조시켜요. 그래서 오행행실도 이런 걸 그림으로 그려서 전 국민한테 배포해요. 그래서 예의를 지키게 하고 장자 승계가 강조되고 이러죠. 그 전에는 딸이 시집가도 재산 상속이 다 됐었어요. 그런데 후기로 갈수록 장자한테 몰빵으로 끝나죠. 굉장히 경색돼 가는 걸 얘기합니다. 금에 의해서 조절되고 재구성되는 거죠.

500년 역사를 유지하려면 그러한 과정들이 형성되게 돼 있어요. 그냥 한 사람의 개인의 삶에도 똑같이 적용돼요. 목생화의 단계에서 토라고 하는 과도기를 거쳐서 금으로 화극금하는 시스템으로 전향되죠. 모든 과정의 전환에는 토가 개입해요. 그 시스템을 잘 가지고 가야죠. 그래야 가늘고 길고 질기게 오래 살죠. 그런데 그게 잘 안 되면 여기서 폭발한다고요. 그걸 우리는 단명한다. 그러면 천재는 단명하죠. 그러니까 천재 소리 들으려면 일찍 죽어야 돼요.

지금 세상에는 스티브 잡스 정도 돼야 단명한 거예요. 그 이상 살면은 단명이 아니에요. 그러니까 천재 소리를 들을 만하죠. 그 구성에서 화극금이 됐다면은 지금 현 상황 과거인데 화라고 하는 건 항상 현상이라고 그랬잖아요. 실체화돼 있는 현상을 과거 시점으로 바라본다는 뜻이에요. 금에서 화를 보는 것은 그러니까 일어났던 것, 전개됐던 것, 지금 움직이고 있는 것이 과거적 형태로 바라보고 그걸 재구성하는 거죠. 그러면 금의 입장에서는 화라고 하는 것은 경험한 거예요. 뒤에 있는 거니까 경험한 거라고요. 경험한 거니까 어떻게 재구성하겠다는 게 나오죠? 여기에 길은 지금 폭이 좁아서 안 빈다.

여기 폭이 좁아서 사건이 일어난 걸 아는 거죠. 그러니까 뭐예요? 도로 폭을 넓히는 거예요. 재구성하는 거죠. 여기 이 골목 회전하는 여기서 사고가 빈번하게 일어난다는 걸 아는 거죠. 그래서 거기에다가 경고 호등을 켜놓는다든지 뭔가 신호를 형성한다든지 이런 걸 하는 거예요. 그게 금이 개입한 거예요. 현시점을 재구성한다. 이게 금의 입장에서 화를 본 거죠. 질서 규제, 그게 긍정적이면 화라고 하는 걸 유기적으로 쓸 수 있도록 하는 거예요. 그런데 만약에 금이 강해져 있고 화가 약하다면 필요 없는 신호등이 서 있는 거죠. 한 한 300m 정도 직진 거리에 있는데, 신호등이 한 3개가 있다. 그거 어떻게 하겠어요?

대다수 위반하고 갈 가능성이 높죠. 그 신호등마다 정지해서 가고 저같이 착한 사람은 그렇게 하죠. 안 믿으시는데 그건 지나친 거라는 뜻이에요. 당연히 그런 거에 설계할 때의 계산과 실지 적용되는 게 잘 안 됐을 수도 있죠. 화보다 금이 강해져서 화의 상태를 인식하지 못하고 규제만 강하게 한거에요. 그럴 때는 어떻게 해야 돼요? 활을 키우든지 금의 에너지를 빼내든지 해야죠. 그럼 화의 입장에서 화를 키우는 것, 화를 새롭게 하는 것, 화의 지금 늙은 화, 금이 강해지고, 화가 약하다는 것은 패턴화됐다. 일정 부분 늙었다. 변화를 하기 어렵다. 성질내기 어렵다 이거잖아요.

그런데 목이 목생화한다는 것은 그런 화에 새로운 에너지를 부여하는 거예요. 그래서 도로를 만들어 놨어요. 한때 차량이 많이 다녀서 8차선 도로로 만들어 놨는데 지금 보니까 차가 거의 안 다녀요. 그러니까 그 도로의 쓰임이 원래 목적하고 달라진 거잖아요. 8차선 만들었을 때의 목적하고. 그럼 목생화를 한다는 것은 그 도로를 다시 활성화시킬 방법들을 찾는 거죠. 그렇게 해서 화의 역할에 뭔가 의미, 새로움 이런 것들을 주는 거예요. 그게 목생화가 되겠죠. 그러면 이렇게 에너지가 부가되는 거예요. 금의 입장에서는 현실적인 거예요. 앞에 전개되는 실질적인 것.

그래서 금이 금극목해서 화를 키우는 역할을 하겠죠. 그러면 이건 뭐예요? 아까 금극목은 목에 목적을 부여한다고 그랬잖아요. 그럼 목생화가 이미 어떤 거예요? 금의 목적이 부여된 목생화가 되겠네요. 그게 재생관이라고요. 금의 입장에서는 그게 재생관이잖아요. 그러면은 재생관이 돼서 목생화가 된다고 하는 거의 이면에는 화를 키우겠다고 하는데 금이 금극목해서 이미 목적을 부여해서 그 목적에 맞는 목생화를 하게 되는 거죠. 그래서 화를 활성화가 시키는 거고요.

이렇게 된다면은 금의 입장에서는 직이 화라고 하는 직이 힘을 갖게 되겠네요. 그렇죠? 뭐에 의해서? 재생관 되는 거에 의해서. 그렇죠? 그럼 그 재는 어떤 거예요? 금의 목적이 부여된 재라고요. 그러면 그렇게 되면 우리가 얘기하는 관의 파워, 힘, 점유능력 이런 것들을 형성하게 됩니다. 화가 약하다고 할 때 얘기인 거고요. 화가 금보다 클 때 목생화는 화극 금이 더 강하기 때문에 금의 금극목이 개입하기 어렵죠 금극목이 개입하기 어렵다는 것은 화 입장에서 목생화가 일어나는 거예요. 그럼 금한테는 부담이 되죠. 그러면 그 직이 본인이 컨트롤하는 직이 아니고 직에 의해서 억압되는 형태가 돼요. 터지죠. 보관이 안 되죠.

분별하는 것, 포장하는 것이 자기 뜻대로 안 된다는 뜻이에요. 그거 그대로 읽으시면 되겠네요. 수가 개입하면은 이렇게 금생수 하는 구성에 수가 개입한 거예요. 그러면은 화극금하는 형태의 수가 개입한 거죠. 이 수는 이 화극금하는 상태를 증명하겠다는 뜻이에요. 정리한다. 원리가 뭐다 이거고요. 다시 얘기하면 이 화의 화의 규칙이죠. 화의규칙. 이 규칙은 지금 얘기한 사거리에 신호등이 있는 것은 화를 잘 유지시키기 위한 조절하기 위한 거예요.

이건 화의 입장에서의 컨트롤 되는 거죠. 그런데 수가 개입하는 것은 화의 입장이 아니에요. 수가 개입하는 것은 화와 상관없이 규제, 통제, 규칙 이런 것들이 부여되는 거고, 이런 것은 원리적 구분이 더 강해요. 당연히 해야 되는 것, 규제돼야 되는 것 이런 것들이죠. 수가 강할수록 그건 더 강해져요. 여기에는 금생수라고 하는 코드가 내재돼 있어요. 화극 금화는 금의 재를 받고 있는 화의 재를 받고 있는 금의 역할이 이렇게 화를 자기가 포장하고 다루는 거의 목적, 행위 자기가 하고자 하는 것의 귀결책 점이 수라는 뜻이에요.

그래서 수를 통해서 화극금하는 걸 증명한다든지 원리를 보여주려고 한다든지 이런 형태가 되겠죠. 여기에는 금의 역할이 활을 압박하는 형태로 작용하게 돼요. 그런데 그러니까 금이 수를 생해서 수를 끌어와서 수와 연결해서 화의 포장에 개입하는 거예요. 그러면은 화 입장에서 주도되던 역할이 수가 개입하면은 금의 입장에서 화를 다루는 걸로 역할이 달라지게 되죠.

이 화와 수의 관계를 그냥 따로 보시면은 요건 펼쳐진 상태, 현상 밖으로 보여지는 거고요. 수는 갈무리딘 것, 포장된 것, 정리된 거라고 그랬죠. 수는 의미이고요. 의미가 보여진 거예요. 그게 화예요. 의미가 현상화된 거잖아요. 그러니까 저라고 하는 것은 이렇게 모양으로 보여지는 것. 이건 화의 모양이죠. 그렇죠? 이 화의 모양으로 투영되고 보여지는 것이 저의 전부는 아니죠. 전부일 수도 있죠. 그런데 이 모양이 유지되고 이 모양의 가치 의미를 부여하는 것은 수로부터 출발했다는 뜻이에요. 나라고 하는 거에 씨.

그건 원리, 원칙, 처음의 조건. 처음에 조건이 지금 나를 형성하고 있는 거예요. 그래서 수라고 하는 씨가 화라고 하는 형 상으로 드러난 거죠. 그러면 다시 이렇게 이 상황이 수극화가 일어난다는 것은 그 화에 뭘 부여하는 거예요? 원래 원칙, 원리 이런 것들을 부여하는 거예요. 그러면은 화가 현상화돼 있어요. 지금 질서로 움직이고 있어요. 그러면 그 사거리에 신호등이 있는데, 여기에 금생수가 작용한다면은 이 신호등이 왜 고기에 있는지를 설명하는 거와 같아요. 신호등의 역할이 거기에 있어야 되는 원칙, 원리를 제시하는 거죠. 그러니까 다 수긍해요. 그렇게 되면 수극화에 대해서.

그래서 불편한 신호등인데도 거기에 왜 있어야 되는 것을 제시하고 있는 거와 같아요. 그러면 화가 억압되겠죠. 그러면 사거리의 질서 화의 유통의 부분에서는 불편한 거예요. 화의 입장에서는. 그런데 그게 정당하다면 화가 조금 오래 좁아진다든지 그래서 금이 힘들다든지 이러면 금의 역할에 힘을 실어주잖아요. 거기에 있는 신호등이 꼭 필요한 거다 이렇게 힘을 실어주는 거예요. 그래서 활을 통제할 수 있는 화를 구분하게끔 하는 그러한 역할들을 하게 됩니다. 그것이 이런 금생수의 입장에서 이따가 하겠지만, 금생수의 입장에서 화를 보는 것과는 다르죠.

금생수를 한다는 것은 화라고 하는 거하고 상관없이 원리를 먼저 제시하는 거예요. 원칙을 먼저 만들어 놓은 거예요. 그러고 화를 봤다는 건 그 원칙을 사용하는 거예요. 금생수 되는 명은 뭔가를 연구했던 사람이잖아요. 뭔가 이론을 만들었던 사람이에요. 화를 보면 그러한 직에 간다는 뜻이죠. 그런 자기가 연구하고 뭔가 만들었던 원 리를 실천하고 보여줄 수 있는 자리를 간다. 거기에 목이 연결돼 있다든지 토가 연결돼 있다면 화라고 하는 현상적 입장에서의 원리를 실현하는 거예요. 그런 관계들만 읽으시면 돼요.

그런데 요기는 지금 현상으로 일어난 거에 이렇게 현상으로 일어난 조건 조건에 원리화시키는 거예요. 그래서 화극금진 상태에서 금생수가 개입한 것은 지금 현상을 조사하고 그것이 왜 그런지를 분석해서 자료를 만드는 거죠. 그래서 원리화시켜놔요. 그러면 그 사거리에 그러한 신호등의 역할은 이러이러한 데이터와 의미를 부여하면 그 신호등의 역할이 어떻다? 이런 것들을 얘기할 수 있겠죠. 증명하는 것과 같아요. 이런 것은 지금 연결고리들 얘기했던 힘의 관계 또 유정, 무정의 관계 이런 것들이 다 개입돼 있어서 그런 것들을 먼저 보시고 고리들을 연결하셔야 됩니다.

이 부분을 지금 다 대입을 해봤고요. 결국은 이건 금의 입장에서 화를 봤다는 것은 현상 재구성이에요. 이걸 우리는 이렇게 얘기한다고요. 도시화현상. 도시적 형태이죠. 사람이 많고 유동인구가 많을수록 뭐가 필요해요? 규제 조절 이런 게 필요하잖아요. 내가 버스를 기다리는데 보이잖아요. 몇 분 후에 온다고 얼마나 잘 돼 있어요. 옛날에는 어떻게 했어요? 얼마 전에까지만 해도 그냥 마냥 앉아서 기다렸잖아요. 올 때까지 사고 나서 오는지 안 오는지도 모르잖아요.

그런데 지금은 게시판에 딱 다 뜨잖아요. 전광판에 앱에 다 뜨잖아요. 얼마나 좋아졌어요? 뭐가 작용하는 거예요? 금이 작용하는 거예요. 화극금이 되고 있는 거죠. 잘 통제된 거죠. 그러니까 아파트 단지에 그 수천 명이 사는데 그 단지가 다 이렇게. 그렇죠. 칸막이 잘 돼 있고 서로 관여하지 않고 침범하지 않고 그렇게 유지되는 거예요. 화가 정말로 극대화, 화극금이 극대화돼 있는 현상들이 그런 아파트 같은 거예요. 그잖아요. 화가 약하면은 화가 약하고 금이 금수로 강해지면은 그건 아파트가 아니고 감옥이죠. 감옥은 그렇게 돼 있잖아요. 화를 가둬놓는 거잖아요.

그런데 아파트는 화를 잘 유지하기 위해서 화라고 하는 것을 보호하기 위한 입장에서 작용하죠. 그래서 금은 아파트의 금은 경비 아저씨예요. 그냥 예를 들면 그러면 경비 아저씨는 실제로 할 일이 너무 많죠. 과로사 하시는 분들이 많다고 그러잖아요. 그런데 힘드셔서 그런지 모르지만 들어가 보면 다 꾸벅꾸벅 졸고 계시잖아요. 그냥 화 입장에서 최소한의 지킴을 얘기하는 거죠. 그런데 교도소는 어떻게 하겠어요? 졸고 있으면 큰일 나죠. 시스템이 이미 다르잖아요. 활을 가두는 것과 활을 쓰기 위한 조건의 차이를 보시라는 얘기죠.

만약에 화극 금 하고 있는데, 이 금 수로 에너지가 중심이 돼 있고 강하면은 활을 가두는 역할이 뛰어나다는 뜻이에요. 통제하고 보관해서 자물쇠로 채워 넣는 역할이 강한 거죠. 그런 걸 잘하는 사람들이 있어요. 그러니까 그 관계들 기본적 조건은 화라고 하는 현상의 화를 유기적으로 더 잘 쓸 수 있도록 형식을 제공하는 거죠. 형식을. 한다고 하는 것이 일을 편리하게 하기 위해서잖아요. 그러면 관공서 가면은 모든 서류에 양식이 있잖아요. 그렇죠? 서류마다 다.

그래서 이사하면은 전입신고서, 이혼하면 이혼식, 별난 양식들이 다 있어요. 막 다 붙어있고 번호가 다 설명돼 있잖아요. 그런데 복잡하죠. 그렇죠? 본인이 하기 어려우니까 그 관공서 앞에 보면은 법무사니 뭐니 다 이렇게 있잖아요. 대신해주는 화가 강하고 복잡할수록 금의 개입도 강하다. 화를 유지하기 위해서. 그런데 금의 개입이 약하면은 그게 통제가 잘 안 된다는 뜻이에요. 그래서 이 발란스 균형 이런 걸 보는 거예요.

금이 화가 왕한데 금이 근을 갖고 있고 견딜 만하다 이러면 화해 압박에 일은 벌어지고 그걸 자기가 지키기에 전전긍긍할 수 있겠네요. 화가 약하고 금이 강하면 화를 압박하는 힘, 통제하는 힘 이게 강한 거죠. 그런 명들은 독단적이고 자기중심적인 형태의 코드가 더 강하다는 뜻을 알 수 있습니다. 그러한 조건들을 보는 겁니다. 예 금극목을 보겠습니다. 지금 이 구성으로 연결되는 형태를 얘기하게 됩니다.

금극목이 된다는 것은 아까 얘기했듯이 금한테 목한테 목의 사용 용도 목적을 부여한다. 이렇게 되죠. 그렇죠? 목의 입장에서는 금을 받아들여서 형식을 갖추게 되는 거죠. 그러니까 금이 목을 보는 것은 금긍 목 한다는 것은 제의 입장이잖아요. 거기에는 내가 개입해서 내가 들어가서 나의 힘을 써서 그 일을 책임지고 조절한다. 해낸다 이 얘기예요. 그럼 그냥 물상으로 얘기하면 목은 그냥 들에 있는 나무 같은 거라고 보시면 돼요.

거기에 금극목한다면, 거예요. 그걸 무슨 목적을 부여해서 다듬어요. 그래서 모양을 만들어요. 들에 있는 나무를 그렇게 하지는 않죠. 그렇죠? 어디에 있을 때 내가 뭔가 목적을 부여할 때 내 집 앞에 있다든지 내 사유지에 있다든지 이러면 어떻게 하겠어요? 그걸 모양 내보려고 하는 거잖아요. 금극목은 목을 어떻게 하려고 한다는 뜻이에요? 소유하려고 하는 거잖아요. 제자매체 다루려고 한다. 개입하려고 한다. 이거죠. 그걸 물상적 접근으로 본다면은 가위질 하는 거예요. 그 나무에 내 생각 또는 내 의지를 투영하게 되겠죠. 그래서 금극목이 일어납니다.

그러면 여기는 이렇게 목의 형식이 부여되겠죠. 금의 형식이 부여됩니다. 그렇게 그게 정당하느냐 지나치느냐 오히려 건드려서 화를 돋우느냐 목이 강하고 금이 약하면 목이 개입해서 뭔가를 해보려고 하는데 오히려 망칠 수도 있죠. 목이 강하면은 금의 억제 통제를 거부하죠. 그러니까 금이 부러진다고요. 가위질하는데 가위가 부서질 수도 있어요. 그냥 항상 금극목하면 금이 목을 이긴다는 생각은 하지 마세요. 오히려 칼을 대서 목이 더 통제나 조절하는 게 어려워질 수도 있습니다.

어쨌든 이렇게 형식을 부여한다는 것의 조건에서 바라보시고요. 여기에 이렇게 화가개입합니다. 금이 목을 봐서 통제 조절, 형식, 부여, 용도, 한정. 여기에는 개인적 입장이 강해요. 금이 목을 다이렉트로 보고 작용하는 거에는 독자적이고 개인적 형태가 강합니다. 그런데 목이 이렇게 화를 봐서 금극목하는 거에 화가 개입했다는 것은 이 금극목하는 목적이 공공성을 띤다는 뜻이죠.

그러니까 내 집 앞에 있는 나무를 다듬었는데 사람들이 보고 너무 멋있다, 근사하다 이러는 거죠. 용도의 부분이 확장된 거죠. 그렇게 해서 목생화가 일어난 거예요. 금의 입장에서는 뭐가 들어온 거예요? 환이 들어온 거죠. 화극금이라고 하는 조건이. 그러면 목이 한정돼 있는 용도로 쓰여졌던 것이 저렇게 관적인 것, 대외성으로 확장돼서 커지는 거예요. 그러면 이걸 그냥 직업군으로 얘기한다면, 금이 목을 다루는 것. 그러면 목을 조사하고 확인하고 분석하고 이러는 거잖아요. 저게 재니까 분석 결과 인식 계산해서 그 상황을 풀어내는 것까지 다 금극목하는 거죠.

활을 본다는 건 그걸 공식적으로 쓴다는 뜻이에요. 밖으로 쓴다. 그러니까 용도에 대한 확장 개념이 내재돼 있어요. 한정된 용도가 확장된다, 보여진다, 외부에 노출된다. 이렇게 생각할 수 있겠죠. 개인적 기준에서 사회적 기준, 조직적 형태로 연결되는 거죠. 그러면 이렇게 연결돼 있다면 공부를 처음 할 때 어떻게 해요? 아 이 직을 위한 공부를 하잖아요. 목생화를 위한 조건이 개입하는 거예요. 그건 처음이 금극목한다는 것이 저희 구조로 재라고 하는 십성으로 연결 안 하셔야 되는데 이해를 돕기 위해서 하는 거니까 본인이 재라고 하는 공부를 하는 이유는 목생화를 하는 거에 달려 있다고요. 그 뭐예요? 취직하기 위한 거잖아요. 직을 형성하기 위한.

그래서 직을 설정하고 목이라고 하는 재에 대한 공부를 하는 거예요. 그러면은 내가 지금 무슨 저 제로 만약에 이과를 갔다 그러면 데이터 분석하는 뭔가 시스템 관련 이런 공부를 하겠죠. 컴퓨터 관련을 한다든지 프로그램으로 뭔가 이렇게 자료를 만들어서 출력하고 분석해내는 그런 시스템과 관련된 것 이런 것들을 하겠죠. 실제로 연구한다고 하는 게 이렇게 대부분 인성에 이렇게 연결되면 연구한다. 뭐 연구해요? 가만히 보세요. 연구의 핵심이 뭔가 이렇게 하는 연구들은 창의적인 거예요.

어느 순간 턱 하고 터지는 것들을 얘기해요. 그런데 대부분 연구는 다 재예요. 이거 뭐예요? 자료 분석하는 거예요. 끊임없이 계속 데이터를 만들어내죠. 그래서 품종 개량하는데 무슨 아이디어가 반짝 들어와서 품종 개량되는 게 아니고 계속 그 데이터 수치를 가지고 그 변화를 읽어내는 거예요. 그러면 그런 일을 하는 거의 핵심은 어디에 있어요? 재해. 제 그럼 제가 없이 이렇게 돼 있는 구성들은 원리나 이론을 가지고 그것을 설명한다든지 그런 것들을 풀어낸다든지 하는 데 더 적합해요. 제가 개입돼 있지 않으면 우리가 얘기하는 연구 결과까지 가지 못해요.

아이디어를 제공한다든지 무언가에 반짝이는 이런 것들은 드러낼 수 있지만 그것을 실제로 실천을 해서 결과를 형성하는 건 죄예요. 사주에 제가 없다. 무제사주들 그러면 어떻게 해야 그렇게 데이터를 수치화하는 게 어렵다고요. 데이터를 수치화하지 않으니까 어떻게 만들어요? 상상 판타지, 간접적 경험, 외부 데이터를 끌고 들어오죠. 그것을 자기식. 객관화시키는 데이터가 부족하니까 자기 식으로 해석을 하죠. 거기에는 수많은 오류가 따라올 수 있지만 그 오류가 새로운 세계를 여는 힘이기도 해요.

이거 뭐 오류라고 하는 게 우리가 생각할 때 일반화된 거에서 벗어난 게 오류지만 그게 과연 오류일까요? 우리 생각으로 안 맞는다고 해서 그게 오류냐? 하고요. 우리 과학 이론이 다 그렇잖아요. 한때는 아인슈타인이 양자역학을 얘기하는 젊은 친구들한테 뭐라고 해요? 말도 되지도 않는 얘기 하지 마라. 끝까지 고집 피우시잖아요. 그런데 지금은 어떻게 돼 있어요? 지금은 양자역학 아니면 얘기가 안 되잖아요. 뉴턴은 뉴턴의 중력에 관련된 부분은 만고의 진리잖아요. 지금도 진리지만 아인슈타인이 이상하다 바뀌잖아요. 그렇죠? 오류라고 하는 것이 그 당시의 주류가 아니면은 오류인 거예요.

그게 토머스쿤이 그 얘기하는 거예요. Paradigm Shift. 정상이론. 지금 정상이론이지만 그게 바뀔 수 있다. 이거죠. 다른 정상이론이 와서 덮으면 Paradigm Shift가 일어나는 거죠. 오류라고 함부로 얘기하지 마세요. 그게 자신이 환타지로 뭘 만들어내도 그게 어느 시점 그게 상상으로 실제로 증명되지 않아도 어느 시점에는 그게 원리가 될 수도 있고요. 많잖아요. 지금 물리학에서는 수도 없이 그런 것들이 지금 튀어나오거든요. 옛날에 뭐 이렇게 해놨는데 노트가 툭 튀어나오죠. 그러면 지금 막 그게 다 증명돼 있는데, 그 몇백 년 전에 이미 증명을 하고 있었던 거예요. 그 당시는 그게 오류다, 비주류다 이렇게 얘기하죠. 얘기가 좀 이상하게 같네요.

재가 있는 명들은 지금 시점에서 그걸 증명하려고 한다고요. 자기가 분석해서 실체화하려고 하는 거예요. 그런데 쟤만 있어요. 제가 가까이 있고 식상이 멀리 있다든지 제하고 인성만 있다든지 이러면은 실천하지 않고 결과를 예측해요. 그럴 건데 뭐로 해? 이렇게 가는 거죠. 뻔한 걸 뭐로 해? 이런 거잖아요. 그러니까 재라고 하는 현상 자기가 실천적으로 해내느냐 그냥 그렇게 인지하느냐 이게 잘 돼 있으면 그렇게 분석하는 힘이 생긴 거잖아요. 딱 보고 분석하죠. 자기가 갖고 있는 데이터를 총동원해서 안 해보고 아는 거예요. 그래서 대부분 경제학자들이 미래 예측을 하잖아요. 경제 갖고 다 꽝이잖아요.

경제학자의 미래 예측은 뭐 틀리는 게 정답이에요. 그런데도 그렇게 하죠. 자기들 데이터 갖고 분석해서 그럴 것이다. 이렇게. 재라고 하는 걸 사주에서 정말로 잘 보셔야 돼요. 지금 여기 금이 목을 극하고 있는 역할. 이것은 현상 실질적인 거에 목적을 부여하는 것, 분석하는 것. 그러니까 쓰여질 수 있는 가치. 이게 쓰여질 수 있는 가치라는 게 용도를 한정하는 건데 그 용도 한정에는 문제가 항상 따라와요. 그게 다른 용도로 보편적으로 일반적으로 쓰여지느냐는 또 다른 문제라는 뜻이죠.

그런데 화를 본다면은 그렇게 공용성, 일반성 사회적 조직 중심에서 쓰여질 수 있는 조건을 부여하는 거예요. 화가 없다면은 그렇게 분석하고 결과를 만들어내는 것, 용도를 한정하는 것이 개인적 형태로 머무를 수 있어요. 그러니까 조직 중심에서 일을 하는 게 아니고 그냥 개인 중심으로 자기 중심에서 에너지를 쓰게 된다. 이 얘기죠 그래서 활을 본다고 하는 것은 객관화 이건 좋은 용어는 아니에요. 그냥 그래도 조직 중심으로 일반화 시키려고 하는 형태들이 개입되는 거죠.

수가 개입하면은 금긍 목하는 것에 금긍 목하는 것을 뭐 하는 거에 원리를 적용하는 거예요. 금생수는 정리하는 것, 원리화하는 것 이렇게 모으는 거죠. 데이터를 압축하는 건데 그것이 금극목에 적용된다는 것은 금극목하는데 원리를 끌어온다는 뜻이에요. 그건 이렇게 수생목으로 연결되겠죠. 금생수가 수생목으로 들어간다는 뜻이죠. 여기는 금생수 수생목 된다는 보장은 없어요. 금극목이 일어나고 거기에 수가 개입할 수 있어요. 지금 얘기했듯이 유정한 관계들, 배합의 관계에 의해서 그러면 금극목 했잖아요. 뭐에 목적을 부여했어요?

목적을 부여했는데 그 용도를 한정한 거에는 뭐가 따라간다고요? 수가 따라간다는 뜻이에요. 수가 있다면 그러면 뭐예요? 이럴 수밖에 없는 모양이 되는 것을 설명하는 거예요. 이건 이래서 이런 모양을 갖추고 있다. 그게 수생목의 조건이 되는 거죠. 그건 자기 중심에서 가치 부여를 하는 거예요. 목한테. 이게 만약에 금생수 요 금생수에서 목을 본다는 것은 내가 뭔가를 하는 행위의 결과로 연결되는 거죠. 그잖아요. 금생수호했다는 것은 내가 공부하는 것, 뭔가 그 원리를 만들어내는 것을 목으로 밖으로 증명해내는 거예요.

그게 금생수에서 목을 본 거고요. 금극목 했다는 것은 지금 현상으로 내가 목이라고 하는 걸 결과로 만들어냈는데 왜 이러한 결과를 만들어냈느냐를 얘기하는 거라고요. 그게 수가 개입한 거죠. 이건 뭐예요? 자기 주장 개인성이 더 강조되는 거죠. 그게 철학적으로 그런 것들이 증명될 수도 있고요. 그 사람의 개인적 성향이 거기에 부여될 수도 있고 그렇죠? 화를 보는 것은 밖으로 표현되고 드러나는 거고요. 당연히. 그래서 공용성을 띠어요. 그래서 내가 만든 것이 내가 의자를 만들었어요. 이 의자를 만들어서 금극목해서. 그런데 이 의자를 만들 때는 그냥 내가 만든 거예요.

그런데 화가 개입하면은 이 의자의 용도가 여러 사람이 쓸 수 있다. 범용성, 일반성을 부여하는 거예요. 어느 게 잘 팔려요? 화가 개입한 게 잘 팔리죠. 화가 잘 팔려야 쿠팡이 올라온다고요. 그런데 수가 개입하면 의자를 뾰족하게 만들어 놓은 거예요. 똥꼬 찔리게. 그런데 이게 의자래. 그러면서 뭐라고요? 수라고 하는 걸로 의미를 부여해요. 이 의자는 긴장하고 앉아서 사색하세요. 이런 개인적인 자기 취향 이런 것들이 부여되는 거죠. 일반화가 안 되죠. 그런데 거기에는 독특한금생수의 철학이 개입돼 있다고요. 이건 예를 든 거예요.

제가 예를 드는 제가 사회의 확장성이 부족해서 그럴 수 있어요. 그러니까 화를 본다면 잘 팔린다. 쓰여질 수 있다. 의자라고 하는 일반성에 적합하게 작용한다. 이거죠. 그런데 수가 개입한다면, 오히려 의미, 원리 가치 이런 것들이 개인성이 더 부각돼서 진행되는 걸 얘기합니다. 독특한 형태가 만들어지겠죠. 그러니까 그러한 흐름에 대한 조건을 보시면 돼요. 토가개입하면은 금극목한 상태를 보류하는 거죠. 그렇죠? 금극목한 상태를 유지한다. 이거예요.

다시 얘기하면은 저 목의 가치가 금극목 당한 상태를 영역화하는 거죠. 한정한다. 그렇게 되면은 목은 토를 봄으로써 자기 자리를 가져요. 안정된 자리 여기는 이렇게 돼요. 금극목하면 동적 에너지가 작용하는 거예요. 계속 뭔가를 하고 있잖아요. 금극목 한다는 것은 저 금목의 관계가 동적으로 지금 계속 일이 진행되고 있어요. 그런데 토가 여기에 개입한다는 것은 정적 에너지화한다는 뜻이에요. 금극목의 관계를. 그래서 금극목한 상태가 그대로 유지될 수 있죠. 그래서 의자를 만들다가 말았어요. 그러면 만들다.

마른 상태가 유지되는 거예요. 의자를 잘 만들어놨어요. 그러면 잘 만들어놓은 상태가 일정 시간 유지되는 거죠. 이게 긍정적일 수도 있지만 정지되는 것, 보류되는 것, 덮어놓는 것. 이런것들이 되겠죠. 금극목이 토의 개입에 의해서 적극성이 떨어진다 이 얘기를 하는 거예요. 모든 오행의 생극 관계에 토가 개입하면 대체적으로 보류되죠. 늦어지죠. 일정 부분 갈등이 발생하죠. 갈등은 긍정적으로 보셔야 돼요. 토는 이거잖아요. 생각하는 것. 그러면 금극목하는데 토가 개입했다는 것은 만들다 말고 돌아보겠죠.

왜 내가 이것을 하고 있는지 왜 이러한 작업을 해야 되는지 이렇게 하겠죠. 여유를 가질 수 있죠. 여유라고 해야 되는가 공관이라고 해야 되는가 게으름이라고 해야 되는가 그건 취향의 문제예요. 그렇게 일정 부분 본인이 그 일에 빠져 있다가 일에 빠져 있잖아요. 토를 본다는 것은 그 일에 빠져있는 상태에서 일정 부분 유지한다든지 벗어난다든지 이런 걸 얘기하게 되죠. 그래서 그 상태의 되새김 같은 게 일어날 수 있습니다. 금한테 토라고 하는 것은 어떻게 해도 토는 금을 생해주는 조건이죠. 금의 입장에서는 토는 인성이라고 해요.

그게 토생금의 인성 관계가 참 모호하긴 하지만은 그래도 원칙은 토생금 하는 인성의 관계예요. 그건 생각하게 한다, 가치를 받아들이게 한다, 외부의 조건을 인식하게 한다. 이런 것들이 되겠죠. 그래서 금극목하는데 토가 왕하게 복용하면 진행되지 않아요. 금극목이 어렵습니다. 이건 금이 매금의 형태가 돼 있다면 가위질이 안 된다는 뜻이에요. 그건 일이 진척되지 않죠. 그러면 생각에 머물러 있다, 갈등하고 있다. 일하러 가서 막상 보니까 이게 아닌데 하고 멈추고 있는 거죠. 우리는 많이 그렇게 하잖아요. 공부한다고 책상에 딱 앉았는데 핸드폰 보고 있잖아요.

공부하는 것을 보류하잖아요. 한눈 판다 그거에 관계에 집중되지 않는 것을 얘기해요. 그런데 그걸 긍정적으로 잘 활용하면은 휴식을 취하는 거고, 안정을 취한 다음에 또는 방관자적 시각에서 자기의 역할이나 의미를 투영할 수 있죠. 그건 어떻게 연결 짓느냐의 관계를 보는 거예요. 결국은 두 개밖에 못 했네요. 다 하려고 그랬는데 금, 금, 목을 정리하고 끝내겠습니다. 금극목은 금이 목한테 의미를 부여한다. 현실화 시키는 거예요. 목은 금이 이 앞에 있고요. 금 입장에서 이 목은 현실적 조건이에요. 실체적인 거라는 뜻이에요. 가시적인 거고요.

이 구조도의 이 앞에 있다는 것은 내가 뭔가를 보여줘야 되는 것. 지금 해야 될 거예요. 이 축이. 수평의 추리고 이건 물질적 추리라고 그랬잖아요. 이렇게 연결되는 것은 수직이고 이건 정신적 축이라고 했어요. 의미적 부분과 연결돼 있어요. 그러니까 금이 목을 본다고 하는 것은 그러한 부분들 현상화하려고 하는 것, 실체적 접근 이런 것들을 금이 목한테 부여하게 됩니다. 반대로 목이 이렇게 금을 보고 있는 것 관계도 똑같이 이렇게 수평적 관계로 연결되거든요. 그러면 목은 금이라고 하는 관을 현상으로 쓴다는 뜻이에요. 실질적 자기의 위치를 확보하는 걸로 쓰는 거예요.

그게 이 관계로 연결돼 있다는 뜻이죠. 그래서 이렇게 수가 이렇게 수 이렇게 돼 있으면은 이 직이 직이 이런 과거적인 것 그렇죠? 이 과거적인 것과 연결돼 있죠. 이렇게 연결되는 걸 얘기예요. 그런 고리들을 조금 생각해보시라는 얘기죠. 상당히 어려운 부분일 수도 있어요. 기존에 하던 사유 체계하고 조금 다르게 제시된 거라 어려울 수도 있는데, 기존의 생극제화에 조금 변화를 한번 줘 보세요. 내가 사유하고 있는 것이 패턴화되고 형식화되면은 이거 예 점점 퇴화되는 거예요. 끊임없이 새로워지려고 노력하셔야 돼요.

그래서 다른 틀, 다른 사유 이렇게 해서 내가 지금 어느 위치에 있는지 내가 지금 사유하고 있는 게 옳게 증명되고 있는지 스스로 확인하셔야 돼요. 이런 것도 그냥 툴이니까요. 저게 옳다 틀리다를 그 가부를 정하는 게 아니고 이런 것으로 자기가 본인이 갖고 있는 사유 체계를 한번 흔들어 보시는 얘기죠. 흔들리지 않고 피는 꽃은 없어요. 정우성 시인이 얘기하는 거잖아요. 꽃이 예쁘게 피려면 흔들려야 됩니다. 죽은 나무는 흔들리지 않습니다. 살아있어야 흔들린다고요.

그러니까 자기가 갖고 있는 생각을 항상 흔들어서 뒤집어보고 증명해보려고 노력을 하시라는 얘기죠. 마치겠습니다.
