지난 시간에 금의 생극제화를 이렇게 표현을 했잖아요. 그런데 금은 앞에 목이나 화와 조금 차이가 있는 게 이쪽이 가시성을 껴요. 이쪽이 감춰지는 형태, 에너지 작용이 금이 토를 분다든지 금이 수를 분다든지 하는 건 정적 형태가 더 강하다는 뜻이에요. 당연히 위이고 앞이에요.

에너지적 위치로는 그런데 에너지의 현상으로는 금이 활을 볼 때 드러난다는 뜻이고요. 금이 목을 볼 때 현상화되는 거예요. 실체적 접근을 얘기하는 거죠. 그래서 금이 토를 보면은 금의 역할이 잘 드러나지 않아요. 금이 수를 본다는 것은 보관한다, 감춘다, 안으로 들어간다. 당연히 고기에는 금생수의 개념이 흐르는 개념으로 수를 더 키워서 수량을 키우는 조건으로 작용할 수도 있겠죠. 그런데 기본적인 우리가 그 구조를 볼 때 구조가 밖에서 드러나느냐 아니면 안으로 들어가느냐의 조건으로 볼 때는 금은 목과 화가 연결될 때 현상화되는 쪽이 더 강하다. 이 얘기를 그렇게 지금 제가 말씀을 드리는 거고요.

금이 화를 보는 것은 금에 의해서 화라고 하는 이 화라고 하는 것을 이렇게 한다고 그랬죠. 유형화한다. 유형화한다는 것은 쓰임을 규정하는 거죠. 일정부분 개별화한다고 표현을 했어요. 개별화는 집단 입장에서의 개별화이기도 하죠. 회사, 어느 조직, 단체 이렇게 그런 해서 쓰임을 규정하는 것, 규격을 만드는 것, 그런 형태로 작용할 수 있어요. 그러니까 금이 화를 본다는 건 금의 역할이 드러난다는 뜻이에요. 뭘 통해서? 화라고 하는 걸 통해서 그게 금 입장에서는 관이 되겠죠.

그러면은 금이 무엇을 하든지 간에 화를 본다는 것은 현상으로 이건 환은 금의 입장에서는 과거적 개념이 강하다고 그랬죠. 실제로 현상으로 일어나고 있지만 금의 입장에서는 지나온 거예요. 그래서 금이 화를 보는 것은 대부분 다 구성을 새롭게 하려고 하는 거예요. 기존의 화에 의해서 형성돼 있는 조건에 뭔가 새로운 규칙이나 물리적 힘 이런 것들을 가하려고 하는 것을 얘기하겠죠. 그게 잘 돼 있으면 우리가 얘기하는 도시형의 조건들 심플하게 유기적으로 활을 운영하는 그런 형태가 되겠죠.

그래서 이렇게 본다고 하면은 금이 활을 적절하게 잘 통제한다면, 이런 명들은 조직 사회에 유용한 명이 돼요. 조직 입장으로 아주 잘 당연히 조직에서도 그러한 명을 잘 쓸 수 있게 되겠죠. 특징이 그렇게 만들어지는 거니까 이걸 지난 시간에 얘기를 한 거고요. 이렇게 목을 보면 이게 금의 앞에 있는 거라고요. 금이 할 일이에요. 다 할 일이죠. 할 일이지만 이 할 일이라고 하는 건 금한테 주어진 것. 그래서 이 목한테 목적을 부여한다고 했죠. 그렇죠? 그냥 자연스러운 조건의 몫이 아니고 어디에 쓰여지는 것 어떠한 형태의 조건을 부여하는 것 그래서 일정부분 도구적 개념 이런 형태가 여기 목에 금에 의해서 목한테 주어지는 거죠.

그게 그냥 자연스럽게 있는 게 아니고 내 뜰에 있는 나무면은 저 금이 뭔가를 규제를 가한다고요. 그래서 목적을 부여하게 됩니다. 그래서 일정 부분 도구적 개념이 형성되죠. 반대로 화가 금을 봐도 금을 도구화하죠. 금의 목적을 부여해서 뭔가 도구화하는 거죠. 그러니까 이렇게 도구화된다고 하는 것은 재적 쓰임이 형성된다고 하는 거고요. 재적 쓰임의 조건이 부여된다는 건 이렇게 할 일이 형성된다는 뜻이죠. 그래서 호미에는 호미가 할 일이 있고요. 삽에는 삽에 할 일이 있는 거예요. 그게 우리가 알고 있는 일정 부분, 재의 역할이기도 하다는 뜻이죠.

그래서 금극목은 그렇게 연결되는 거예요. 그리고 금극목이 된 상태에서 활을 봤다. 그러면은 그렇게 목적하는 것을 사회적 기준으로 쓰겠다, 조직 기준으로 쓰겠다. 이런 형태가 되겠죠. 그래서 개별적인 것을 공동체적 입장에서 공용의 입장에서 외적 기준에서의 쓰임으로 확장돼 가는 것 이런 관계들을 읽으시면 되겠죠. 금이 활을 본 상태에서 목이 개입했다면은 화라고 하는 직으로 주어진 나의 일이 목한테 명분 목적을 부여하는 일이라는 뜻이죠. 그렇게 관계들이 형성되겠죠. 이렇게 되어있으면은 노출적 일 외부에 보여지는 것 가시성이 상당 부분 강하다 이 얘기를 하는 겁니다.

오늘은 저 뒤에 있는 부분들 뒤에 우에 있는 그래서 토근과 연결된 조건을 해보겠습니다. 토를 금인다 설하는 거겠죠. 금 기준으로는 토를 설한다. 이 토라고 하는 것은 화라고 하는 상태를 이렇게 암묵적으로 경계를 만들어놨다 이렇게 얘기했고요.

화가 아니더라도 모든 마디 A와 B 사이 그래서 어느 하나의 조건이 공간이 시간이 전이될 때 변화할 때 또는 통과할 때 그 통과되는 A와 B 사이를 얘기하죠. 그걸 이렇게 경계점 또는 사이 이런 걸 얘기한다고 그랬어요. 오행으로 얘기하면 화라고 하는 것. 그러니까 토가 품은 것은 그게 시간이든 공간이든 일정 부분 관계 형성돼 있는 것에 대한 울타리예요. 그러니까 이렇게 되면 금이 이 부분들 공용 토는 공용성이 강해요.

개별성보다 당연히 그 토가 어느 사이에 있느냐에 따라서 달라지겠지만, 대체적으로 우리가 얘기하는 천간 개념으로 본다면 무토, 기토 이렇게 얘기하겠죠. 이 토들의 자체는 본인이 개별적 주장보다는 그 A와 B라고 하는 대상에 의해서 역할들이 대부분 규정지어지죠. 그래서 이렇게 공용성 또는 이런 단체나 그러한 덩어리적 개념 이런 게 이 토가 형성해 놓은 것들이에요. 그 토는 그렇게 뚜렷하게 구분 지어져 있지 않다는 뜻이라고 했습니다. 그래서 금이 토를 설한다고 하는 것은 그런 것을 구체화한다.

개별화한다. 그러니까 이쪽 에너지를 이쪽 그냥 암묵적으로 있던 에너지에 실질적으로 금을 긋는 거예요. 울타리를 만드는 거고요. 그 가시적으로 무엇이라고 하는 형태로 이렇게 구체화시키는 거죠. 이것이 얘기하는 분별하는 힘이라고요. 금이 그렇게 분별하게 되죠. 그러면 이 분별하는 금의 에너지가 정당하다면 이렇게 돼 있는 덩어리를 잘 나누어서 갈등을 해소시키겠죠. 그래서 우리가 얘기하는 펜스를 치는 것, 구역을 만드는 것 이런 것들이 더 강해지고, 구체화되는 형태를 얘기하게 됩니다.

그러면은 니 거, 내 거에 대한 또는 우리 거라고 하는 입장들이 이렇게 상당 부분, 명문 명분을 갖게 되는 그런 것들을 얘기합니다. 그런데 이게 설을 잘 해야죠. 설을 잘 해야 되죠. 설이 잘 안 되면 토, 금, 금을 중심으로 토가 왕 하고 설이 잘 안 되면 금의 본색을 드러내기가 어렵습니다. 구체화하는 게 잘 안 된다. 그러면은 울타리가 처져 있는데, 그 울타리라고 하는 개념보다 토라고 하는 암묵적 개념이 항상 앞서 있다는 뜻이에요. 울타리가 있는데, 사람이 여기는 들어오지 마세요. 울타리가 돼 있는데, 그 전에 토라고 하는 영역은 그 밖에 악래가 막 됐던 영역이 있었던 거죠. 그러니까 금의 역할로 이렇게 분별하는 게 어렵다는 뜻이죠.

금의 분별이 잘 안 되는 걸 얘기해요. 이쪽이 강하면. 그러면 이 분별한다는 것은 뭔가 선택을 결정하는 거잖아요. 뭔가를 결정하는 힘이 해요. 그래서 오행상으로 사주에 금이 부족하면 결정력이 떨어져요. 분별력이 약해서 오행상으로 금이 강하면 과도한 결정력이잖아요. 이거 고집, 독단 이런 걸 얘기하는 거예요. 누구나가 그 사이를 왔다 갔다 하죠. 그런데 명에서 금이 강하다. 그러면 그런 쪽의 유형들이 형성될 수 있죠. 저는 신월의 경금이라 금이 강한 편이죠. 그러니까 제 고집대로 살죠. 독단적으로.

그래서 조직 안에 들어가서 시스템 안에 어울리는 거 이런 걸 별로 좋아하지 않아요. 시스템 안에 들어가면 고기에 맞춰야 되니까. 그러한 형태의 피해를 주지 않으려고 개인성이 더 보장받기를 바라죠. 그런 성향들을 얘기해요. 그런데 토가 강하고 금이 약하면 그렇게 이렇게 뭔가 분명하게 선을 긋는 거 이런 게 잘 안 되겠죠. 이렇게 결정을 쉽게 빠르고 이렇게 해야 되잖아요. 결정을 하는 것, 판단을 하는 것, 오너의 가장 중요한 덕목이죠. 그렇죠? 오너는 적은 정보를 가지고 그것을 빠르게 올바른 결정을 내려야 돼요. 남들이 볼 때 무모하다고 해도 그러한 것들이죠.

자기가 판단하고 결정할 때에 자기 정보를 가지고 자신 있게 뭔가를 할 수 있는 이런 게 필요하죠. 오너가 우유부단하면 그런 게 큰 문제가 발생을 해요. 삼국지에 원소라고 하는 인물이 있어요. 조조하고 싸우게 되죠. 관도대전이라고 삼국지의 3대 전쟁 중의 하나인데 조조하고 원소하고의 싸움인데 부하 그 참모들이 막 결정을 하라고 빨리빨리 하라고 해도 말을 안 듣죠. 오히려 감옥에 가두고 자기 늑자식 보는 아들이 아프다는 핑계로 미루고 이럽니다. 병력의 조조하고 어마어마한 차이가 나는데도 결국 조조한테 집니다. 우유부단한 거죠. 오너로서의 뭔가 결정력이 떨어지죠.

원소는 아주 대단한 가문의 배경도 뛰어나고 좋았던 그리고 막강한 배경들, 뒤 휘하 참모들도 있었는데, 쓰지를 못합니다. 오너로서의 결단력이 약해서 조조는 그런 것에서는 지나칠 정도로 날카롭고 분명하죠. 자기 마음에 안 들면 과감하게 결정을 하죠. 배척하고 잘라내고 조조는 그런 양날의 검을 갖고 있는 명이 있습니다. 이건 지금 예를 들어서 설명을 하는 거예요. 그러면 어느 회사의 오너다 그러면 오너적 기질이 옛날에는 그렇게 금이 강한 오너적 기질을 요구했던 시대들이죠. 박정희 경신일주잖아요.

강력한 카리스마로 자기 주장을 관철시키는 유형들이죠. 그런데 지금의 오너는 그런 오너들이 각광받지 않아요. 지금 세계적 기류가 약간은 그러한 뭐라고 할까? 좀 센 리더들이 막 나오죠. 푸틴, 필리핀 이런 거 보면 그건 어떻게 보면은 일시적인 기류 같은 거이죠. 지금 그래도 전반적 오너적 기질은 유연성 동반자적 개념의 오너들을 원하죠. 앞장서서 내 뒤를 따라라가 아니고 같이 가는 개념들이 지금은 더 각광받는 오너들입니다. 그래도 오너는 그 매 순간 태도는 그래도 본인이 책임지고 결정해야 되는 거죠. 그게 금의 부분이에요.

금이 화하고 잘 연결돼 있다. 아까 얘기했듯이 그 화를 관으로 쓴다. 이런 금은 그걸 화를 관으로 쓰는데 상당 부분 뭔가 결정하고 판단하고 그러한 것들 이렇게 금을 긋는 것 이런 역할들에 뛰어나다는 뜻이에요. 그게 안 되면은 이러한 토가 토가 강하고 금이 약하게 되면 그 설하는 것에 부분 분명함을 드러내는 부분이 약하다 이거고요. 그러니까 이 토를 잘 보셔야 되는 게 토가 많다. 또 왕하다. 많다는 거하고 왕하다는 것은 본질적으로 다른 문제입니다. 왕하다고 하는 것은 기운이 하나로 순일하게 커져 있는 형태를 얘기하고요. 많다고 하는 것은 여러 개로 혼재돼 있을 수도 있죠.

분산돼 있다는 뜻이죠. A와 b 사이에 이 사이라고 하는 걸 규정하는데 그냥 오행으로는 토인데 이 토의 종류가 여러 개로 돼 있다면은 a와 b 사이를 연결하는 통로의 역할들에 무한 변수가 내재돼 있겠죠. 그런데 이게 하나로 단일한 걸로 왕하다면은 이 토의 역할이 뭔가 이렇게 단일한 형태로 연결돼 있겠죠. 그런데 이게 왕 어쨌든 그건 구분하셔야 되고요. 이렇게 다 왕해진 상태라면은 A와 B라고 하는 관계 관계에 대한 문제가 생긴다는 뜻이에요.

사이가 넓어서 사이가 경색돼서 사이가 복잡해서 그러면 이쪽 토라고 하는 것의 역할들을 이해하셔야 돼요. 지난 시간에 했겠지만, 오행으로의 토의 부분이 이렇게 돼 있으면 가장 토의 역할 중에 크게 극명하게 드러나는 게 토가 하는 거잖아요. 극수하는 것, 또 화를 설하는 것, 지금 얘기하는 금을 생하는 것 이렇게 한다. 토의 역할들이 큰 역할들이 형성되잖아요. 그러면 이러한 토극수한다고 하는 것에 부분들이 이러한 역할로 복잡하게 진행되는 거예요.

이게 보관이잖아요. 씨앗의 상태. 이따가 수와 연결고리를 얘기하겠지만, 이러한 형태들 보관하는 것. 뭐 정보화하는 것 이런 것들에 대한 어려움들이 생기죠. 쓸 수 있는 형태로 잘 안 만들어진다는 뜻이에요. 활용가치가 현격하게 떨어집니다. 그 부분이 실제로 어떻게 연결되는지 이런 걸 얘기하는 거예요. 그래서 토와 다른 사행과의 관계에서는 대체적으로 토보다 다른 사행의 조건이 강하게 작용하는 게 유리해요.

예 그래서 토의 본색이 자기 개념으로 강하다면 토는 본인이 이렇게 주체적으로 무언가를 드러내는 본인의 색깔, 본인의 본색을 드러내는 게 쉽지 않다는 뜻이에요. 토는 뭘 통해서 자기를 드러낸다고요? 사행을 통해서, 사행 중에 무언가를 통해서 자기의 색깔을 드러내려고 하게 되죠. 그래도 만약에 토일주다 토일주다 그러면 토일주가 무엇을 쓰느냐로 결정되겠죠. 그런데 그런 것들이 불분명한 그래도 토라고 하는 것을 중심으로 얘기한다면, 본색을 잘 안 드러내니까 뭔가 이렇게 듣는 것 중심에서 A와 B를 대상들을 가늠하는 것 이런 것들을 잘해요. 그런 게 뭐예요?

상담하는 역할이죠. 자료를 수집해서 자료를 객관화시키려고 하는 것. 그러니까 한쪽으로 치우치면 자기 의사가 들어가는 거잖아요. 상담 유형도 그러한 유형들이 있어요. 분명하게. 나누어서 이건 아닙니다. 이렇게 하세요. 이렇게 규정 지어주는 상담이 있는 반면에 얘기를 다 듣고 이쪽하고 이쪽하고 무게가 어떻다 이런 것을 그냥 제시만 하죠. 결정 니가 하세요. 이거잖아요. 다 상담의 종류들이라는 토의 상담은 그런 쪽에 유리한 거예요. 그런데 토의 상담 같은 상담들이 실질적 상담이죠. 들어주고 뭔가 이렇게 판단하는 게 아니고 판단을 스스로 하게끔 하는 요즘은 뭐 자기가 다 자기 얘기하면서 얘기하는 중에 자기가 결정을 하잖아요.

들어주는 게 중요하죠. 그러니까 사주 상담도 일종의 그런 부분이 필요해요. 그런데 어떻게 해요? 상담을 지 얘기하잖아요. 상담 내담자 얘기를 드려야 되는데 자기 사주가 이래서 이렇다고 남편이 안 아프면 큰일 난다고 이렇게 몰아 때리잖아요. 그게 무슨 상담이냐고요? 얘기를 충분히 할 수 있게 사주의 유형을 얘기하면서 지금 당신의 상태가 어떤가 이런 게 얘기를 하게 하면서 그 흐름을 이렇게 찾아가게 도움을 주시는 게 중요하죠. 거기에는 또 분명한 뭔가 이렇게 갈음을 하는 거 이런 것들이 필요하기도 해요. 딱 집어줘야 되는 것들. 그런 것 때문에 공부를 또 철저히 해야 되는 부분이기도 하고요. 다시 돌아와서요.

이 이 토생금이 토설금의 부분 그러니까 금 입장에서 토를 설한다고 하면은 대체적으로 안과 밖을 바꾸는 역할을 하는 거죠. 이 토 일대는 안과 밖의 구분이 별로 없어요. 분명히 뭔가 구분되어져 있는 듯하지만 이게 안인지 밖인지 잘 구분되어 있지 않다는 뜻이에요. 이런 예가 맞을지는 모르겠어요. 옛날 화장실은 문이 거적떼기였었죠. 그럼 어떻게 화장실 안에 있다는 걸 표시하려면 소리를 내야죠.

하면서 그 젊은 양반들은 모르죠 그런 걸 예 그게 그런 게 터라고요. 분명히 그 경계는 경계인데 구체적이지 아니에요. 금이 개입했다는 건 그런 걸 구체화한다. 확실하게 한다. 이거죠. 그러니까 밖이 단단해지는 거예요. 우리는 구체화된다고 얘기하는 거잖아요. 화와 토로 연결돼 있을 때는 지금 이게 토가 화의 겉을 감싸고 있지만 단단해지지 않았어요. 아직 교역이 일어나지 않았다고요.

내용물이 어디 그릇에 담긴 게 아니라고요. 임시적 형태를 띠고 있는 거죠. 그걸 병에다가 담은 거잖아요. 병에다가 안에 내용물을 담아놓고 그걸 보관을 하겠죠. 그걸 잘 원료를 만들어서 이건 아들. 그러니까 딸이든 아들이든 아들 탄생 기념으로 술을 빚어 놓은 거예요. 시집갈 때 개봉하려고 그러려면 어떻게 해야 되겠어요? 예쁘게. 그래서 그 날짜를 기록하고 어디다 넣어야 돼요? 눈에 보이는 데다 놓으면 안 되잖아요. 그러니까 저 안에다가 보관하려면 수가 개입해야 되겠죠. 그렇죠? 그런데 그게 지금 담아놓고 한 뭐 세 달 안에 한 달 안에 먹어야 돼.

먹으려고 일부러 준비한 거예요. 그러면 어떻게 해야 돼? 이거 빨리 먹을 수 있는 장치를 해놔야 되잖아요. 그럼 화를 보여야 되죠. 그렇잖아요. 그래야 빨리 따서 그러니까 쓰기 위에서 지금 바로 쓰기 위에서 준비해 놓는 거예요. 다르다는 뜻이죠. 연결고리가. 그러니까 이 금이 지금 토의 상태를 더 구체화시켜서 단단하게 만든 거죠. 분명하게 펜스를 치는 것. 그래서 문을 만드는 것. 이런 것들을 얘기하게 돼요. 그러면 내용물이 이 토라고 하는 뒤에 내용 동물이 뭔지를 파악하셔야 되겠죠. 저것은 그냥 암묵적으로 있는 거라고요. 관습적으로 있는 것 이런 것들이죠.

금한테토는 금이 서를 할 때 그게 인성적 가치가 따라오지 금이 서를 하지 못하면은 대체적으로 그 토에 메이게 돼요. 그런데 이게 토한테 메인다는 게 인성에 메인다는 뜻일 텐데 이게 다른 인성들하고는 다르다고요. 지금 얘기했듯이 토라고 하는 건 불분명하다고요. 구체화되는 게 쉽지 않다. 그러면 금의 인성이 토인데 금이 그걸 자기가 핸들링하지 못한다면, 금한테 부여되는 사유체계들이 그렇게 우유부단한 것, 결정을 잘 못하는 것 이런 형태로 나타날 수 있죠. 이건 그냥 한 예예요. 토금이 있다고 다 우유부단하다. 결정된 장애다 이렇게 얘기하지 마시고요.

그런데 만약에 이렇게 있어요. 약해요. 금이. 그러면 금이 이 토를 본인이 해결해야 되잖아요. 그러면 이건 기본적으로 뭐예요? 인성에 대한 문제가 발생하죠. 그런 다른 인성들을 보자고요. 이렇게 돼 있어요. 목이 약해요. 그런데 여기의 인성은 이러한 토의 인성처럼 불분명하지 않다고요. 당연히 인성에 피해가 있겠죠. 피해. 어쨌든 그러한 것이 있습니다. 그런데 여기는 지금 얘기한 오행의 토라고 하는 성질이 드러난다는 뜻이죠. 그래서 뭔가 이렇게 딱 결정하는 데 어려움이 생겨요.

이거 하고 있으면은 아 이게 맞든가 불안한 게 막 따라오죠. 그러면은 이 부분 때문에 의심도 생기고요. 그러면 이러한 의심이나 결정하지 못하는 것 때문에 뭐가? 이 경금은 남한테 무엇을 감추려고 하겠어요? 본인이 뭔가 결정을 확실하게 못 내리는 것을 감추려고 하겠죠. 그걸 결핍이라고 한다고요. 사주를 보실 때는 그 결핍적 요소를 잘 찾아. 짜내는 게 중요한 코드예요. 그러면 이런 명들은 남들 앞에서 인성이 많아서 저 토가 많아서 자신의 내면이 흔들리는 걸 들키지 않으려고 그래요. 그러니까 포장하죠. 결핍을 포장하죠. 과단한 것처럼 까짓것.

그러면서 결정을 해놓고, 뒤에서 쌩하게 자기 스스로 흔들리는 것이 따라오죠. 그러니까 그런 걸 충분히 찾아내실 수 있어요. 그러면 이 부분이 만약에 이런 목이 있어서 소토를 한다. 그러면은 목에 의해서 확인하는 거예요. 실질적 결과가 목이라고 하는 건데 그러면 현상의 결과를 가지고 내가 생각하는 것, 내 내면에 있는 것, 이것에 대한 조절을 하게 되는 거죠. 그러면 금이 강아지 안 해도 목에 의해서 조절이 된다면은 현명한 판단을 하겠죠. 그러면 남자 명의면은 처의 말을 잘 들어야죠. 본인 고집 피지 말고 굉장히 그렇게 육신적 해석으로 그렇게까지 가는 거죠.

이런 구성에서 만약에 경신 이렇게 있다. 그러면 잘 설하잖아요. 토를 인성을 본인 중심에서 소화해내는 거예요. 이건. 그러니까 이 경신이라고 하는 것이 저 토를 설하니까 인성을 자기 입장에서 쓰겠죠. 그래서 뭘 판단하고 결정할 때 굉장히 신속하고 빠르죠. 과단하다 지나칠 수 있죠. 그러니까 그럴 때 여기에 수, 무, 화가 어떻게 개입하느냐를 보는 거예요. 그걸 지금부터 대입을 해보겠다는 얘기죠. 어쨌든 금이 설을 해야 된다. 이렇게 설하는 조건이 강해야 금의 역할이 분명하게 드러난다.

분명하다는 거에는 잉이 뭐예요? 분별이 명확하다는 뜻이잖아요. 그게 우리는 분명하다고 표현하는 거죠. 분별하는 게 명확해야 분명이라고 하지. 이게 명확하지 않은데 분명하다고 하나요? 그러면 금의 역할은 분별인데 분별을 명확하게 하는 금이 제대로 된 금이라는 뜻이죠. 금의 역할이 여러 가지 있지만 금은화라고 하는 섞여 있는 상태를 분별하려고 하는 거죠. 그걸 나누어서 가치, 의미, 뭐 이런 것들을 설정하게 돼요. 목적을 부여하게 되고요. 그러면 그게 불명확하면 누가 욕 얻어먹겠어요? 화가 욕 얻어먹어요. 금이 욕 얻어먹어요. 금이 욕 얻어먹죠.

그러면은 이 토라고 하는 걸로 암묵적으로 내외의 구분이 불분명한 상태로 그렇게 돼 있는 거에 금이 개입했는데 금이 약하면 불분명한 작용을 하겠죠. 금의 역할을 드러내는 게 어렵다 이거예요. 그것을 먼저 생각하셔야 돼요. 이 부분이 좀 더 깊이 들어가면은 이렇게 되겠죠. 금화 교역의 부분, 토가 화라고 하는 걸 일정 부분 이렇게 갈무리를 해요. 구체화되어 있지는 않지만 암묵적 영역을 만들죠. 그러면 금이 그 화를 안으로 포장을 해요.

밖에 있던 화를 안으로 들어갈 수 있도록 내용물을 그릇에 담는다 이 얘기죠. 그게 금의 역할이에요. 금은. 그래서 그릇의 역할을 하는 거죠. 금화 교역이 되면 화가 금 목 안으로 들어갔다는 뜻이에요. 이게 들어가 보면 좀 복잡하긴 해요. 이게 오행의 상생도예요. 이렇게 오행의 상생도 이렇게 상생되잖아요. 그러면 여기 화가 이렇게 있어요. 그런데 이것만 바꾸면은 우행의 상극도가 돼요. 이걸 극하는 거죠. 이렇게 극하고 이렇게 극해서 상극도가 되죠. 그러니까 금과 화가 바뀐 거죠. 자리가. 그걸 교역이라고 한 거예요. 금화 교역.

화의 자리에 금이 들어온 거고요. 금의 자리에 화가 들어온 거죠. 요 금의 자리에 화가 들어왔다는 건 화가 안으로 들어왔다는 뜻이에요. 여기 화의 자리에 금이 왔다는 건 화를 밖으로 포장했다는 뜻이에요. 그걸 우리는 여름에서 가을로 가는 거라고 표현하는 거예요. 여름에서 가을로 가는 작용이 뭐예요? 여름 하는 거잖아요. 열매 맺는 거잖아요. 그러면 열매라고 하는 것은 활을 안에 가둬놓은 상태를 얘기하는 거예요. 그 활을 잘 가둬놔야 그게 우리가 얘기하는 C가 되고 R이 되는 거죠. 씨는 식물의 종자를 얘기하는 거고요. 알은 동물의 종자를 얘기하는 거예요. 그렇게 이건 그럼 씨 안에 있는 건 뭐겠어요? 화조화생명.

없으면 무정란인 거예요. 있어야 유정란인 거고요. 그러면 금화교역이 잘 돼야 아름답게 돼야 우리가 얘기하는 2세. 그러니까 1세에서 2세로 전환하는 거죠. 세대교체를 하는 것이 금화교역이에요. 그래서 그 화를 포장한다. 화를 포장한다고 하는 건 지난 시간에 얘기할 때 화라고 하는 세계를 다시 재구성해서 포장을 해서 화의 쓸모를 다시 만들어낸다고 그랬잖아요. 유형화하는 것, 가치 부여를 하는 거죠. 그래서 목에서 화로 가는 것은 1세대가 크는 거예요. 그렇죠? 다시 화극금 돼서 이렇게 금화 규혁이 되는 것은 세대교체가 일어나는 거죠. 그러면 세대교체가 안 되면 망한다고요.

모든 역사가 그렇다고요. 세대교체를 못하면 망한다. 본인 개인적으로도 세대교체를 해야 돼요. 우리가 세대교체가 안 되면 어떤 거예요? 그 왜 꼰대예요? 쓸모 있음에 적응 못하는 거죠. 어쨌든 금화교역은 금화교역만으로도 금화교역을 설명하는 것만으로도 책이 몇 권씩 나오고 그걸 설명하고 하죠. 동양철학의 가장 중요한 부분을 차지하는 게 금화교역이기도 해요. 저걸. 종교적인 부분으로 쓰죠. 증산도 이런 데는 저 금화 교역이 핵심 사상에 들어가 있어요. 철학적 부분도 굉장히 강한 부분이고요.

어쨌든 이 토라고 하는 형태 가시적이지 않지만은 뭔가 어느 정도 돼 있는 것을 구체화하는 힘 금이다. 그러니까 그걸 실제로 쓰여지는 형태로 볼 때는 금 중심에서는 다른 사행들을 금 중심에서 볼 때 이 사행들에게 뭘 하려고 하는 거예요? 형을 만드려고 하는 거죠. 뭘 입히려고 하는 거예요? 뭘 금을 그으려고 하는 거고, 그 쓰임을 유형화하려고 한다. 이게 금의 개입이에요. 목을 유형화하고 활을 유형화하고 토를 구체화시켜서 유형화하죠. 또 수를 생하는 것. 이것도 뭐예요?

정리해서 구체화시키겠다는 뜻이죠. 다 유형화하는 거예요. 그러면 금이 없다. 명에 금이 없는 명은 어떻게 되겠어요? 유형화가 쉽지 않은 거죠. 유형화가 장점일 수도 있지만 이렇게 유형화한다면, 이게 어느 틀에 갇힐 수도 있죠? 변화, 적응 이런 것이 쉽지 않을 수도 있잖아요. 항상 틀을 요구하죠. 이게 금의 작용이 이렇게 유형화하는데 이게 경색돼 있다면은 자기 박스 주장이 강하다는 뜻이야 해요. 이게 바뀌지 않으니까 유연성이 떨어지니까. 부딪히겠죠. 연디가 부딪칠 거 아니에요. 저 모서리가 상대를 아프게 하죠.

상대는 그게 잘못됐다. 니 고집이다. 너 그의 그 틀은 지금 쓰여지는 틀이 아니다. 아닌데도 자기는 하고 있죠. 금이 강하고 그게 부정적으로 작용할 때는 그러한 분별의 문제가 생긴 거예요. 유형화의 문제. 이건 말 그대로 분별을 얘기하는 거죠. 그런데 불가에서는 분별하지 말라고 하잖아요. 분별이 문제다. 삼조 스님 승찬 선사가 쓴 책이 있어요. 심신명이라고. 그 첫 비전이 지도 문안 도는 지극히 도는 어려운 게 아니다. 그러니까 분별만 하지 않으면 된다. 그렇게 첫 계절이 그거예요.

그러니까 그런데 그 분별하지 않는다는 것은 우리가 얘기하는 관계 중심에서 멀어지는 걸 얘기해요. 거기에는 좀 더 철학적 부분이 있죠. 분별한다는 건 우리가 얘기하는 시스템 안에서 사는 관계들을 얘기하죠. 그래서 제가 처음에 얘기했죠. 이런 것은 다 구조주의적 입장에서 계산되고 얘기되는 거라고요. 우리는 그 구조에서 벗어나기가 어려워요. 그렇잖아요. 구조를 아무리 깨고 해체시켜도 해체시킨 자체가 또 다른 구조예요. 그러니까 분별을 얼마나 잘하느냐 분별을 얼마만큼 잘 인식하느냐 분별이 어떤지도 모르고 분별이 없다. 분별하면 안 된다. 분별을 없애야 된다.

이건 분별을 이해하지 못하고 얘기하면 그건 잘못된 거죠. 분별을 충분히 이해하고 분별에 대해서 자유로워져야죠. 금이 강한 사람들은 어쨌든 이러한 분별심이 강한 건 틀림없어요. 그걸 장점으로 쓰느냐 그것 때문에 단점이 되느냐의 문제이죠. 분별심이 강하다는 것은 네 거 내 거 이렇게 구분한다고 그리고 너가 아니고 나와 너 이렇게 구분하잖아요. 그게 금의 개념이라고 그랬잖아요. 그러한 구분을 하려고 하는 것 이게 이 생활에서는 굉장히 유용하죠. 바로 옆에 아파트, 바로 옆에 누가 사는지 상관없잖아요. 분별된 거죠. 자기 영역이 보장돼야 되는 거죠. 그런데 시골에서 그렇게 살면 어떻게 되겠어요? 견디기 어렵죠.

시골에는 관심 갖고 뭔가 이렇게 연결되기를 바라고 이러죠. 자 그 상태를 대입해 보겠습니다. 이 상태가 활을 만났어요. 토설금을 하는 것이 활을 만났습니다. 그러면 이 토의 역할이 기존의 것을 그냥 암묵적으로 보고 있다는 뜻이네요. 그렇죠? 그러면 금은 기존의 질서나 형식을 그대로 유지하겠다는 뜻이에요. 그걸 더 구체화, 개별화하는 거지. 이걸 부셔서 깨서 새롭게 한다는 뜻이 없어요.

그러면 이런 일주가 이렇게 돼 있다든지 또는 월월이 진월이든 신월이든 경금한테 돼 있어요. 당연히 축미의 신금으로 연결돼도 금이 토를 설하는 조건으로 연결되겠죠. 이렇게 돼 있는 구성들은 기본적으로 바꾸는 게 아니고요. 있는 것을 유지한다는 개념이 우선한다는 거예요. 토라고 설정돼 있는 것을 구체화하려고 한다. 금은 바꾸는 거잖아요. 금이라고 하는 거에는 혁이라고 하는 의미가 내재돼 있어요. 종혁이잖아요.

금을 금으로 금의 에너지를 표현하는 게 종혁이잖아요. 우리가 금의 종 하면 종혁격이라고 하죠. 이건 혁은 바꾼다는 뜻이죠. 이 혁은 가죽 격 자인데 가죽의 털을 뒤집어서 안으로 넣는 게 혁이에요. 동물이. 그래 짐승을 짐승의 가죽을 벗겨서 뒤집은 상태가 혁이라고요. 그걸 그래서 뒤집는다는 뜻이 있죠. 털을 밖으로 하는 게 아니고 털을 안으로 해서 입어야 따뜻하지. 그러니까 그게 금의 역할인 거죠. 금의 역할입니다. 뒤집는 역할. 그게 원래 이렇게 뒤집는다고 하는 거에는 새롭게 한다는 의미가 내재돼 있죠.

다시 한다, 재구성한다. 그러니까 금에는 뒤집는다. 새롭게 한다, 고친다. 다시하는거니까요. 이런 의미들이 내재돼 있어요. 그런데 토에서 금으로 가는 구성은 이 상태로 본다면 이 상태를 그대로 구체화하겠다는 뜻이에요. 토의 상태를 그대로 구체화하겠다. 그럼 금이 강할수록 구체화하는 힘 구체화하는 에너지가 강하게 작용할 하게 되겠죠. 그런데 거기에 화가 개입한다면은 이런 화가 개입한다면은 그렇게 주어진 것을 다시 실현하는 거예요. 그러니까 보시면은 토생금 되는 상태이죠. 그렇죠? 그런데 화가 개입한다는 것은 다시 이렇게 가는 거잖아요. 다시 뒤로 가는 거죠.

그러면 토가 만들어놨던 토가 암묵적으로 형성하고 있던 것들의 과거가 화예요. 그 과거가 화라고요. 그 과거를 과거적 형태 지금 내가 구체화한 것, 금으로 구체화한 것이 다시 뒤로 피드백 돼서 뒤에 있는 형태를 그대로 보여주고 있는 것이 되겠죠. 그러면 직업군이 그렇게 되는 거예요. 이게 관이니까. 직이 되겠죠. 금에 그런데 무슨 직이에요? 이 토로 유지하는 직이라고요. 그래서 변화가 별로 없어요.

화생토 되는 것을 금이 주도적으로 설기를 해서 금이 설을 잘해서 그걸 직업으로 갖고 있다면 지금 현상에 일어나는 것들을 유지하는 형태의 직업군이에요. 그러면은 그런 거예요. 그냥 가장 일반화돼 있는 지금 현상에서 가장 일반화되어 있는 이게 아주 새롭고 신선한 거하고는 거리가 있어요. 이 토가 화에 개입했다는 것은 상당 부분 오래 지속됐다는 뜻이에요. 이런것은 화에 토가 개입했다면은 토의 번짐 확산 이게 어떻게 된다고요? 정지돼 있다. 더 이상 커지지 않는다. 안에서 확산이 일어나도 토를 넘어가지 못해요.

그러니까 이걸 보면 화는 계속 새로워지는 거라고 했죠. 새로워지지 않으면 화는 생명력을 잃죠. 그런데 토가 개입했다면, 새로워지는 화가 아니고요. 일정성을 유지하는 화가 돼요. 시간이 지나면 구태스러워지죠. 그런데 그게 굉장히 아름다울 수 있어요. 화라고 하는 상태를 그대로 유지하는 거잖아요. 화토로 연결돼 있으면 그러면 그거예요. 우리가 얘기하는 신생 도시들 보면은 막 복잡하잖아요. 간판이니 막 그 울긋불긋하고 뭐 도떼기 시장 같고, 이러잖아요. 거기에는 뭔가 막 그런 재미가 있어요. 그런데 조금 오래된 도시들은 이게 질서정연하게 잘 그런 것들이 떨어져 나가고 필요한 부분들로만 연결돼 있죠.

다 그렇지는 않아요. 오래된 도시라고 해서 다 그렇지는 않지만은 화생토라고 하는 건 그래요. 화라고 하는 실질적 지금 생활이 이루어지고 있는데, 그게 상당 부분 패턴화돼 있다는 뜻이에요. 그런데 그게 금까지 간 거잖아요. 더 구체화됐다. 그러한 것들을 형식화해놨다 이렇게 얘기할 수 있는 거예요. 그래서 직업군들이 그래서 가장 일반적인 형태 오래전부터 진행되고 있던 것들과 연관돼 있어요. 새로운 것으로 연결되지 않아요. 그런 명들은. 그러면 학과 같은 걸 선택할 때 오래된 학과들과 연결돼 있죠. 요즘 대학교 가면 학과가 무슨 학과 이름만 들어보면 정신이 하나도 없어요. 무슨 뭐 하는지도 몰라요.

그러면은 그런 거에 전통성을 갖고 있는 경영학 이런 거 그냥 오래전부터 하던 것 이러한 이 토의 중심이 방점이 찍혀 있다면 금이 그럼 화토라고 하는 형태 사회 관련. 그렇죠? 사람들 사는 거에 관련된 이런 것들과 연관돼 있는 그런 것들을 하겠죠. 본인이 주도해서 뭔가를 결정하고 지시하고 하는 것은 조금 떨어져요. 그럼 본인의 직은 지금 사회적 형태의 질서를 유지해주는 쪽에 연결돼 있다는 뜻이죠. 대부분. 이런 행정 시스템에 잘 어울려요. 기존의 시스템을 유지하는 거에 맞춰져 있다. 이거죠.

저기에는 도발적이고 창조적이고 이런 거하고는 거리가 있다는 뜻이에요. 굉장히 안정되어 있다. 금이 강하면 그런 것들을 더 구체화한다. 자기 형식을 제시한다. 이렇게 얘기되겠지만, 화토화의 균형이 잘 되어 있다면 아주 조직생활을 하는데 무난하다. 잘 맞춰져 있다. 대부분. 어떤 거에 외근이 아니고 내근직에 어울린다 그러면 자료를 유지시키는 것, 그런 걸 분류하는 것, 조사하는 것 이런 데에 잘 맞습니다. 행정업무가 우리가 얘기하는 대부분 그런 것들이죠. 그런데 잘 어울린다는 뜻입니다. 금이 좀 강해야 주도할 수 있겠네요. 그렇죠?

화토 쪽으로 에너지가 형성돼 있으니까 약하면은 화토의 에너지에 본인이 규정 지어지잖아요. 그러면 관이라고 하는 화의 직을 본인이 주도하는 게 아니고 그 직에 주어진 거에 맞추어져 있다. 그건 결국은 토하고 연결돼 있는 거라 본인을 주장하는 게 아니고 화의 역할에 본인이 따라가야 되는 형태가 될 수도 있습니다. 화를 볼 때의 조건이죠. 그런 게 목을 보면은 이렇게 되면 이 목이 목극 토를 하죠. 금은 금극 목을 하고요. 금이 금극 목한다는 건 지난 시간에 금한 금 목한테 목적을 부여한다. 여기에 목적을 부여한다. 또는 개별화한다.

이게 공적이냐 사적이냐 이런 걸 따질 수는 있죠. 그런데 어쨌든 전체적인 덩어리에서 무언가로 쓰여지게끔 하는 것. 그렇죠? 목적을 부여하게 되는 거죠. 그냥 동네 어귀에 있는 그냥 느티나무 목적이 없잖아요. 그렇죠? 그냥 거기서 그늘에 여름에 장기 두고 휴식 취하고 그러는 거죠. 그게 목적이 없으니까 그렇게 쓰여지는 거죠. 거기에서 무슨 수확이 생기고 생산이 만들어지고 이런 목적이 부여 어딘거잖아요. 그러면 달라지죠. 쓰임이. 그런데 내 집 앞에 그런 느티나무가 있어요. 집을 사는데 그런 것 때문에 집을 사는 사람도 있어요. 자기 집 앞에 이쁜 나무가 있어서 그걸 목적으로 집을 사는 사람도 있더라고요.

저도 그런 거 보면 혹합니다. 그런데 그 앞에 자기 소유로 그런 걸 하게 되면 그 나무에 목적을 부여해요. 그래서 그걸로 뭘 해보려고 하고 그 그늘을 자기만의 형태로 만들어 보려고 하고 그러죠. 그게 금극목이 들어가는 거라고요. 그렇게 했는데도 자기 집 앞에 있는데도 자연스럽게 그냥 놔두고 그냥 그걸 즐기는 사람도 있겠죠. 금극목을 안 하고 목적을 부여하지 않고 그러니까 금이 목을 본다는 것은 할 일이고 책임져야 될 것이고. 이러지만 거기에는 일정 부분 용도를 한정한다는 개념이 내재돼 있죠. 용도를 한정한다. 그런 게 보세요. 이렇게 돼있어요. 남자명이에요.

그러면 이게 배우자 궁이고 배성이잖아요. 그러면 이게 처라고 규정이 지어진다면 처에 대해서 어떻게 하겠어요? 일정 부분 유형화시키려고 하죠. 자기 의지개입이 들어가죠. 그렇잖아요. 그게 근본무기라고요. 그걸 부정적으로 얘기하면 구속한다, 통제한다, 개입한다. 이렇게 얘기하겠죠. 긍정적으로 얘기하면은 긍정적인 건 없네. 긍정적으로 얘기하면 처에 대한 책임의식. 이건 꼭 해줘야 되려고 하는 그런 것들을 얘기할 수 책임의식이 긍정인가는 모르겠네요. 그거 그런 거예요. 그게 그렇게 연결된다는 뜻이죠. 그러니까 재라고 하는 게 재물이다. 소유한다.

이렇게만 생각하지 마시고 거기에는 목적을 부여한다. 의미를 두려고 한다. 그게 재니까 확인하려고 하죠. 나의 뭔가에 에너지가 개입돼서 확인하려고 하는 거죠. 이렇게 남자가 일제에 재를 두고 있으면 그 자기 거라고 하는 거에 대한 확인이 항상 돼야 되죠. 그 확인하는 게 확인한다고 하는 것이 어떤 형식으로 확인이 되는 거예요? 이게 결과를 인식하는 거잖아요. 내가 저기에 목적을 부여하는데 그게 그 목적대로 되는지 확인하는 거라고요.

그게 재의 역할들이에요. 그래서 뭐해요? 이렇게 확인하기 위해서 계산하죠. 수치가 맞아떨어져야 되죠. 자신이 설계했던 공간 구성했던 대로 딱 뭔가가 돼야죠. 이런 게 쟤를 바라보는 거라고요. 그래서 확인이 안 되면 불안해하죠. 재가 있는데, 본인의 재로 확인이 안 되면은 이상하게 불안해합니다. 그러면 그냥 일지에 처의 자리에 재가 있고 그게 처성으로 돼 있다면은 최대한 확인을 해야 되는데 그게 확인이 잘 안 되면은 불안하다고요. 저녁에 왔는데 없어요. 집에 이상한 상상을 하지 마세요. 옆집에 마실 갔을 수 있잖아요.

그런데 일지에 재를 두고 있는 명은 내가 집에 왔을 때 있어서 확인되기를 바란다는 뜻이에요. 결과를 그렇게 인식하고 있잖아요. 그래서 자기가 퇴근 시간에 왔는데 당연시 온 거잖아요. 그럼 당연히 있어야죠. 그게 재를 바라보고 있는 거예요. 정재이면 그게 더 확실하죠. 일지정재이면 틀림없이 그렇게 돼야 돼요. 일지가 정재이면은 그게 처로 연결되지 않고 그게 자기가 회사에서 일을 할 때 부하 직원으로도 연결될 수 있거든요. 그럼 부하 직원이 그렇게 해주기를 바라는 거예요. 내 생각대로. 내가 예측한 결과대로. 그럼 부하 직원이 알아서 해야 되는 거잖아요. 꼰대들이죠.

그런데 의외로 많아요. 무슨 이상하게 생각하지 마세요. 만약에 그런 게 그러니까 재라고 하는 것을 그렇게 우리가 얘기하는 물질, 무슨 소유, 돈독의 운 이런 걸로만 해석하니까 이상하게 해석이 확장이 안 되는 거죠. 그런 것들을 좀 이렇게 잘 전환해서 하시면 그 사람 심리적 상태, 행동, 양식 이런 걸 충분히 읽을 수 있어요. 그러니까 재를 중심으로 일지가 돼 있다고 하는 명들은 자기 루틴대로 딱 떨어지지 않으면은 굉장히 당황해요. 그래서 월중 계획표 이런 게 다 돼 있는데, 삐끗하잖아요. 굉장히 당황하죠. 그렇게 되기를 바란다고요.

프로그램은 고스톱 치는데 예측이 다 돼 있어요. 돌아오면 내가 난다. 그런데 고스톱은 그렇게 안 되잖아요. 앞에서 딱 털잖아요. 이런 양반들은 바로 화나요? 그런 것들을 보시고요. 그러니까 여기는 목, 토가 들어간다고 하는 건 토는 지금 기존의 것이잖아요. 기존의 것, 옛 것, 그냥 일반화되어 있는 상태, 유지되는 것, 지금 기존에 유지되던 것 그게 오래돼서 다시 해야 된다. 그래도 그냥 유지되고 있는 거예요.

그런데 목이 개입했다는 것은 재구성을 요구하는 거죠. 그런데 이때의 재구성은 이 토라고 하는 상태를 뭔가 다시 고치고 바꾸게 하는 에너지인데 그게 뒤집어 엎는 쪽으로 가기는 어려워요. 이건 이때의 목은 설계 또는 그러한 새로운 아이디어 또는 아이템 이런 형태로 제시되는 거예요. 들어서 도구로 연결되면은 기존 질서나 형식의 새로움을 부가하려고 하죠. 그러니까 이런 경우는 이렇게 돼요. 이런 에너지가 강하죠. 재개발, 재설계.

그래서 토라고 하는 것을 고친다는 개념이 내재돼 있어요. 그런데 이게 고치는 것에 대한 실행력은 크지 않아요. 뭐예요? 이렇게 설계한다든지 그러한 것들을 제한한다든지 이런 것들이 더 강하다는 뜻이에요. 화로 연결돼야 실제로 재구성해내는 힘까지 만들어지죠. 그러니까 그냥 이렇게 토금으로 있는데, 목이 개입한다면, 이런 구성들은 재개발 같은 걸 개입하고 그런 것들을 아이디어를 만들어내고 이런 것들이 돼요. 또는 그런 것일 수도 있어요. 철거반 같은 기존의 걸 털어내는 것. 그런 쪽의 부분이 있죠.

그러니까 이런 것도 잘 어울려요. 청소업 이건 그냥 에너지 때문에 제가 이런 예를 들어서 설명하는 거지 이렇게 돼 있다고 청소하면 딱 맞습니다. 이런 식으로 얘기하시면 안 돼요. 이거 그러한 형태를 얘기해요. 저 토에서 금으로 갔다는 건 그냥 기존의 것이 그대로 유지되고 있는 거예요. 점점 어떻게 돼요? 고착되죠. 토생금으로 변화가 별로 없어요. 그런데 목이 개입하면 담장 수리한다. 이런 것들이죠. 길을 다시 만들어낸다. 이끼 낀 걸 덜어낸다. 이런 형태들이 만들어지는 걸 얘기합니다. 전체를 바꾸어서 완전히 새롭게 하는 것 이런 것들은 잘 안 돼요.

청소하는 것. 어느 일부를 고치는 것, 수리하는 것 이런 것들이 괜찮아요. 수리, 청소 수리 이런 것들 다시 리플래쉬 하는 형태 정도로 보시면 되죠. 그러니까 목이 개입한다고 하는 것은 토금에 목이 개입한다는 것은 그래도 뭔가 새로운 에너지를 끌어들여서 전환하려고 하겠죠. 전환하는 형태입니다. 토금의 기본적 직업군은 기존 상태 유지예요. 그러니까 금일주가 토라고 하는 걸로 연결돼 있다.

만약에 아까처럼 이렇게 경신 이렇게 토가 왕한 구성이고 금이 토를 설하는 형태라면은 이런 구성들은 이 인성으로 뭘 배운다고 하는 게 바꾸는 개념이 아니고요. 지금 저 토의 상태를 유지하는 개념으로 연결되는 거죠. 그러니까 만약에 역학을 공부해요. 경진일주가 예를 드는 거예요. 그러면은 선생한테 배우는 걸 어떻게 하려고 그래요? 바꾸어서 창의적으로 자기 걸로 전환하는 게 쉽지 않다고요. 그럼 선생한테 배우는 것을 어떻게 하려고요? 그대로 유지해서 그걸 얼마만큼 잘 써먹을까를 생각하죠. 이건 그냥 예예요. 오해하지 마세요. 그런데 이렇게 무기 개입하면 그거에 대해서 일정 부분 재구성하려고 한다. 이 얘기예요.

구체화된 되는 건 화와 연결된다든지 이런 것들이 있지만 어쨌든 목이 개입하면 재구성하게 되죠. 그러면 선생한테 배운 것을 그대로 쓰는 게 아니고 그걸 자기 식으로 새로운 아이디어로 또는 다른 신선한 소스를 갖다가 거기에 접목시켜서 뭔가를 만들어내려고 하겠죠. 전체가 바뀌고 이러는 것은 이 목이 더 강하냐? 이런 개념들이 형성돼야 되겠죠. 목이 왕할수록 신선한 것, 새로운 시도를 하려고 하는 것은 강해질 수 있겠죠. 토금을 기준으로 얘기하니까 이것을 시스템을 완전히 무너뜨리고 다시 전환한 개념으로는 가지 않는다는 뜻이에요. 이걸 일부 수정하는 것. 고치는 정도의 에너지로 연결이 됩니다. 고칠 때도 금극목의 부분으로 들어올 테니까.

이미 목적하는 걸로 소싱을 하겠죠. 그런 형태로 연결될 겁니다. 공부를 선생한테 배운 대로 하는 게 맞는 거예요. 선생한테 배운 것 같고, 지 맘대로 하는 게 맞는 거예요. 두 개 다 문제가 있죠. 그렇죠? 어쨌든 그건 잘 해야 돼요. 어려운 부분입니다.

이 토금의 화하고 모학 수를 연결하면은 지금 기존의 상태를 지금 그냥 고색창연하지만 그냥 유지하고 있다는 뜻이에요. 그런데 수라고 하는 것은 그러한 것을 저장하겠다는 뜻이죠. 여기는 이 상태를 기록, 보관, 수집적 태도가 내재되어 있어요. 조금 더. 확장된다면 지금 이 사회적 토라고 하는 사회적 현상을 연구한다든지 이런 것을 연구 조사 이런 쪽의 에너지를 갖게 되겠죠.

금생수하니까 금이 토를 설한 상태를 금생수하는 거예요. 그러면은 금이 토를 설했다는 건 이번 금입장 인성이잖아요. 저 인성은 뭐라고요? 지금 금이 유지하고 있는 사회적 조건이죠. 그러니까 그런 거 이렇게 보시면 돼요. 사회학이나 토금이 발달된 명들이 기본적으로 이런 걸 잘해요. 사회학, 인류학, 고고학 이런 쪽, 역사와 연관된 이런 쪽의 코드가 강하죠. 그런 건 기존에 있던 질서들을 인식하고 그걸 어떻게 볼까를 생각하는 거예요. 그러면 그게 수로 연결된다면 그런 것들을 기록한다, 저장한다, 문서화한다. 이런 것들이고요.

그런 형태를 본인이 이런 연구 또는 교육 그런 걸 금생수로 표현하는 거죠. 여기에 이렇게 금생수가 된다고 하는 것은 개별화가 확실하게 이루어진다는 뜻이에요. 수를 보게 되면은 토생금디는 형태를 일정 부분 독특한 자기적 해석을 해내는 것이 돼요. 이런 형태로 그게 사회적 현상에 대한 연구나 조사 이런 거고요. 좀 창의적이면 자기가 연구해서 데이터를 새로 만들어서 원리를 증명한다든지 이런 것들이 되겠지만은 그냥 자료를 보관하는 쪽으로만 갈 수도 있어요.

그냥 이걸 조사해서 데이터를 축적하는 정도에만 머무를 수 있어요. 이 부분이 이 부분이 이런 쪽으로 더 강해지려면 목이 연결돼야 돼요. 그래야 자기가 만든 데이터를 새로운 시도로 연결을 하죠. 그러니까 그러한 여기 이 구조에서만 바라본다면 본인이 경험한 것, 본인이 배운 것 또는 본인이 지금 하고 있는 것을 보관하는 개념, 유지하는 개념 이런 쪽이 더 강하다 이렇게 보시면 되겠고요. 이게 이렇게 돼 있을 때 토를 보는 거하고는 달라요.

금생수 되는 구성은 본인이 이미 뭔가 그 알고리즘을 만드려고 하는 원리를 뭔가 형성하려고 하는 코드가 강한데 그것을 토로 검증받는 거예요. 그래서 토에 맞는 형태, 그러니까 토극수 들어오는 것을 계산해 넣어야 되죠. 내가 한 것이 내가 이러한 원리를 만든 것이 그게 토에 의해서 검증이 가능하냐? 아니냐를 따지는 거죠. 그게 화를 보면은 이렇게 돼 있는데, 화를 보면은 그게 내가 그렇게 하는 걸 지구로 쓰는 거예요. 그러면 그런 연구하는 것 뭔가 데이터를 분석하고 이러는 것들을 하는 직이 돼요. 여기에는 이런 것이 일정 부분 좀 이따 하겠지만, 수극화의 개념으로 연결되니까.

그러한 원리나 조건을 가지고 지금 현상을 검증하죠. 그래서 감사, 검열, 통제 확인 이런 것들을 하게 돼요. 좀 이따 연결해서 보면 되겠고 어쨌든 이런 쪽, 수집, 보관 이런 쪽이 굉장히 강합니다. 그래서 시간이 오래되면은 아주 굉장한 데이터를 갖게 되죠. 그게 실력이 되고요. 그걸로 본인의 전문성을 확보하게 되죠. 그러한 부분들이 밖으로 어떻게 쓰여지느냐는 이쪽 화나 목을 만나야 된다는 뜻이죠. 아까 얘기했듯이 금은 화와 목을 만날 때 현상적 개념이 강하다.

그래서 이쪽이 오히려 감춰지는 것, 잘 보여지지 않는 것, 은익 띄는 코드 이런 게 이쪽이 더 강한 구성이죠. 그래서 토금이 술을 만난다면은 서브에서 데이터를 조사한다든지 연구한다든지 보고서를 만든다든지 이런 것들을 얘기하죠. 그런 현상에서 이루어지는 것. 이 조건을 금생수로 한다는 건 누가 작성한 많은 데이터들을 모아서 수집해서 본인 스타일로 정리하는 거예요. 그런 쪽이 아주 강하다. 이렇게 보시면 되겠네요. 금생수호를 하겠습니다.

금이 수를 봤다고 하는 것은 금이 뭔가를 분별 포장한 것을 어디로 가지고 가는 거예요? 보관 저장으로 가지고 가는 거죠. 여기가 수예요. 그래서 금생수호한다고 하는 것은 이렇게 분별한 것 이걸 얘기했잖아요. 개별화했다. 개별화된 상태가 어떠한 형태로 보관되고 유지되느냐죠. 이렇게 되면 이렇게 되는 것의 핵심은 에너지에 대한 지속이죠. 그 에너지를 얼마만큼 지속할 것이냐.

그러니까 금이 수를 본다는 것은 밖으로 쓰여지는 개념. 그러니까 우리가 얘기하는 사회적, 공동체적 또는 다면적 구조의 연결에서 벗어나겠다는 뜻이죠. 개별적이고 독자적이죠. 밖으로 나가서 쓰여지는 확인되어지는 구조가 아니고요. 안으로 들어가서 확인하려고 하는 거예요. 그게 금생수예요. 수라고 있으면은 금이 밖에서 이렇게 울타리를 치고 안으로 압박을 더 하는 거죠. 그러면 에너지가 어떻게 되겠어요? 더 응축되겠죠. 금이 밖에서 울타리를 쳤으니까 이 안의 수는 밖으로 나가는 게 어렵겠죠.

그래서 금생수가 커진다는 것은 더 고 립된다는 뜻이죠. 고립이라고 하는 에너지가 세상에서 뚝 떨어져서 그 하나만이 있는 상태가 고립이잖아요. 관계가 떨어져서. 그러면 그렇게 돼야 어울리는 것들이 있죠. 우리는 인식을 그렇게 하죠. 만약에 교회는 도시에 있으면 당연시하잖아요. 그런데 절이 도시에 있으면 이상하게 보죠. 절도 도시에 있고 다 그래요. 요즘은 그런데 우리는 오랫동안 절이 조선시대 때 밀려나서 산으로 들어가서 분리돼 있죠. 고립돼 있잖아요.

그래서 사찰에 가면은 고즈넉함, 고립감을 느끼잖아요. 그래서 저를 물상으로 표현하면 금의 에너지죠. 고립을 요구하는 거니까 차단 분리 이런 것들을 요구하는 거잖아요. 그런데 그런 것들이죠. 그렇게 되면은 이런 것이 정신적으로 본다면은 밖으로 표현해서 보여주는 것 확산해서 지금 당장 쓰여지는 조건이 아니고 무언가를 정리해서 원리적인 형태를 얻고 싶은 거죠. 그런 걸 만들어 보려고 하는 게 금생수의 에너지예요.

그러니까 근원적 접근이라고 표현했는데 수라고 하는 에너지가 모든 에너지의 출발점이에요. 수에서 출발을 해서 한 바퀴 돌아오는 거죠. 그잖아요. 우리 인간의 종이 저는 그렇게 믿지는 않아요. 아프리카에서 출발을 해서 이렇게 전 세계로 퍼졌다. 이렇게 얘기하잖아요. 저는 동시다발적으로 인간 종들이 곳곳에 생겼다. 저는 그렇게 생각합니다. 그러니까 인도네시아에서도 있었고, 아프리아, 아프리카에서도 있었고, 그 시점이 조금씩 차이는 있을 수 있겠지만, 그게 과거의 시간으로는 수백 년 차이는 차이도 아니죠.

한 100년 이런 건 차이도 아니죠. 안 된다. 그런 지금은 저 같은 생각을 하는 학자들도 꽤 있어요. 저는 처음부터 그렇게 출발하지는 않았을 거라고 생각을 했고요. 어쨌든 그렇게 해서 옮겨갔다 이거죠. 아프리카가 뭐예요? 수잖아요. 수에서 출발을 한 거니까 모든 것의 출발은 R이라고요. C에서 출발을 해서 다시 C로 돌아오는 거죠. R이 먼저냐, 닭이 먼저냐. 어떻게 생각하세요? 알이 먼저야. 닭이 먼저예요. 이건 역학적으로는 닭이 먼저죠. 참 알이 먼저죠. 알이 먼저여야 되죠. 시작. 시원. 이건 아래에서 먼저 시작돼야 됩니다.

그러니까 지금 제가 표현한 근원적 접근이라고 하는 것은 다시 원래대로 원리대로 처음으로 돌아간다는 뜻이죠. 그래서 귀일이라고 표현하잖아요. 어디로 가는 거예요? 귀일이 수로 가는 거예요. 뭐가 만 법이 모든 법들, 그건 화잖아요. 법이 온갖 것들이 만들어지죠. 그게 하나로 돌아가는 게 수라고요. 그게 일음, 일양, 지위, 도 이렇게 표현하는 거죠. 한 번 음하고 한 번 양하는 게 도다. 그래서 음의 상태는 수이고요. 그게 양으로 가는 건 화이죠. 그러면 금생수한다는 건 그렇게 근원으로 돌아가는 에너지로 만들겠다는 뜻이죠. 그러면 수에서 시작하는 건 또 다른 1세대가 시작하는 거.

그래서 화에 이르면 화에서 금화규역이 일어나서 세대 교체가 진행되는 거잖아요. 그래서 번식이 일어나는 거고요. 그래서 끊임없이 그렇게 순환을 하게 됩니다. 그러면 이 얘기를 왜 하느냐면은 금생수가 되고 있는 명들은 확장적 개념, 밖으로 쓰여지는 개념보다 정리해서 단일화하려고 하는 개념이 더 강하다 이 얘기를 하는 거예요. 그러면 이 금생수가 앞에 우리가 오행의 한난조습을 했으니까 이게 한하다 그러면 보관적 개념이 굉장히 강하겠죠. 한 번 만들면 안 쓰려고 하는 거예요. 오랫동안 유지하려고 하는 거죠. 난하면은 쓰임의 입장에서 정리하는 거죠. 빨리 쓰여지겠죠.

본인이 오랫동안 보관하고 싶어도 빨리 쓰여지게 돼요. 그렇게 접점이 형성되는 거니까. 그러면 한남조섭을 대입하시면 되죠. 습하면은 변질될 여지가 있어요. 변질돼야 새로운 생명이 생기죠. 습이 발생해야 그 씨에 싹이 나죠. 그렇게 좋아하면 그 씨가 수백 년 진행돼도 싹이 안 나죠. 그 상태가 그대로 있는 거예요. 습해야 우리가 얘기하는 생산성과 연결이 됩니다.

그러면 이 금생수 상태에서 그러면 금생수한 명이 목을 봤다는 것은 이렇게 알로 만든 정리한 상태를 쓰겠다는 뜻이죠. 표현하겠다. 가치를 전환해서 쓰겠다 이거죠. 그러면 여기에서는 당연히 시작의 개념으로 연결되는 거예요. 수에서 목으로 가는 에너지는 시작의 에너지예요. 출발을 얘기하죠. 싹이 나는 거예요. 그게 우리는 그냥 땅에서 씨에서 싹이 나는 그냥 자연적 현상만 얘기하지 말고요.

정신적 또는 이론이나 사상적인 가치 전환 같은 것을 얘기하는 거예요. 그러면 이렇게 하면 얘기했듯이 원리, 근원적 정리 보관 이런 것들이라고 했잖아요. 그렇게 에너지를 만드려고 하는 거예요. 그래서 금생수가 강하고 화 같은 것이 없다고 하면 이런 명들은 고독하게 이렇게 이런 쪽으로 가죠. 어차피 안 봐줄 건데 화가 없으니까 어차피 남들이 안 봐주잖아요. 그러니까 이렇게 하죠. 그래서 괜히 산에 가서 수행한다. 무슨 도를 아십니까? 이런 게 가는 거예요.

금수로 연결되어 있는 코드들 그게 특히 지지의 자수라든지 첨단의 임수라든지 이런 걸로 연결되어 있는 명들은 거의 한두 번 입산했다가 오죠. 안되면 용산이라도 갔다 옵니다. 웃으라고 한 얘기인데 안 웃네 그런 쪽 이건 그런 걸 얘기해요. 도학에 관심을 갖는다. 이 도학은 기본적으로 수예요. 수. 수, 이 도학의 영역을 어떻게 설정하느냐 도교적 부분도 여기에 속하죠. 근원을 공부하는 것, 명상, 수행, 깨달음 이런 게 이쪽과 연결돼 있다는 뜻이에요. 그건 이 수의 공부이기도 하죠.

그게 목으로 간다는 것은 그러한 것들을 그렇게 했던 것을 뭔가 실현해보고 싶은 거예요. 자기 가치 실현을 제시하고 그것들을 보여주고 누가 알아주든 아니든 자기 안에 공부해서 실행의 형태로 전환하는 거죠. 그래서 수생목은 이 금생수에서 수생목은 자기 가치실현에 연결되어 있는 중요한 코드예요. 그러면 자기가 알을 만들었는데 씨앗을 만들었는데 그 씨앗을 싹 틔우고 싶은 거잖아요. 그러니까 산에서 30년, 계룡산에서 30년, 지리산에서 20년 이렇게 그게 저도 제 계룡산 지리산 뭐 수도 없이 다녔죠? 예 도를 닦으러 다닌 건가?

어쩐 건 알 수 없어요. 그래서 계룡산 뭐 예 제 발 안 닿는 데가 없죠. 내 발자국으로는 지리산 제가 둘레길만 완주만 3번 완전 3번 다 했죠. 부문 간 것까지 따지면 지리산 들어가면 편안하죠. 뭔 짓 한 거예요? 금생수를 한 거죠. 그런데 수생목이 된다면 그런 것을 자기 삶을 실현하고 싶은 거예요. 그게 수생목이에요. 그걸 알아주든 말든 상관할 게 아니잖아요. 그렇죠? 그걸 실현하는 거예요. 그래서 계룡산에 신도안, 옛날엔 신도안이 점집들, 무당들이 어마어마하게 많았었거든요. 군부대.

지금 군사령부가 들어와 있기 때문에 다 밀려났지만 저쪽 신원사 갑자기 뒤쪽으로 신원사 이쪽에는 아직도 많아요. 거기 있던 그러한 무속이나 이런 종교성을 띠고 있는 이런 분들입니다. 전주에 있는 무학산 쪽으로 많이 갔죠. 예 그렇다고요. 목으로 가면은 그러한 형태 그러니까 금생수 하는 것이 목으로 보여지는데 화가 잘 발현돼 있다. 아 그러면은 뭔가 이렇게 본인이 강론하고 이론을 펼치고 수행에 대해서 알음을 얘기하는데 어떻게 된다고요? 사람들한테 보여진다고요. 많은 사람들이 모이겠네요.

요즘 하얀 수염 이렇게 쓰다드시는 분들 있잖아요. 그런 분들은 어쨌든 일정 부분 깨달음을 갖고 계신 분들이에요. 그것이 어떻게 쓰여지느냐의 문제이죠. 허경영 이런 양반들 일정 부분 다 각을 한 사람들이에요. 그 이상하게 보지 마세요. 본인도 다 각을 하잖아요. 그렇게 못할 뿐이지. 금생수 됐던 것이 목으로 연결된다는 것은 그렇게 개체화된 것, 개별화된 것, 다시 근원에서 다시 출발하게 하는 것 이런 것들을 얘기하죠.

그러니까 그 군생수에서 목으로 가는 유형들의 거의 대부분은 새로운 형태로 가치 창조를 하려고 해요. 기존의 것을 어떻게 한 거예요? 원료화했잖아요. 씨앗으로 만들었다는 뜻은 완전히 자기 걸로 만드려고 노력하는 거예요. 그게 자기 자신은 내 거다. 내가 만든 원리다. 이렇게 얘기하겠지마는 거기에는 수많은 기존의 이론들이 다 섞여 있겠죠. 그래도 그걸 자기 덩어리로 만들었다고 얘기한다고요. 그럼 수생목 한다는 것은 그걸 풀어내려고 하는 거죠. 그걸 쓰려고 하게 됩니다. 금생수의 부분은 그런 거라는 뜻이죠.

그런데 금생수의 부분이 목으로 가는 게 아니고 이렇게 화로 연결되면 금생 수하는데 화로 연결되면은 이 부분을 화라고 하는 것을 지구로 쓴다는 뜻이에요. 그러면은 자기 가치나 원리를 드러내는 형태의 직이죠. 사회성을 띠게 됩니다. 여기에는 일정 부분 이 수극화가 내재돼 있어요. 수극화가 내재돼 있다는 것은 이 화라고 하는 사회적 조건 조직 또는 밖의 문제 그냥 일반 회사 이렇게 얘기할 수도 있겠죠. 그런데 하는 건 뭐예요? 원리를 가지고 그걸 검증하겠다는 뜻이네요. 그렇죠?

금생수한 것 원리를 갖고 그걸 검증하겠다. 그건 뭐 식상이 관을 본 거잖아요. 식상이 관을 본 것 요 금의 식상이죠. 금생 수를 기준으로 얘기한 거잖아요. 금생 수였다는 것은 수를 식상으로 쓴다는 얘기고요. 그게 활을 봤다는 것은 식상적 자격화된 것. 식상으로 뭔가 만들어진 것을 화로 쓰겠다는 뜻이에요. 그럼 이런 명들은 이 활을 직으로 쓰게 되는데 그게 대부분 그런 거라고요. 검증하는 것, 감시하는 것 또는 조사하는 것 이런 쪽에 코드가 연결되죠. 그러니까 본인이 갖고 있는 본인이 만든 또는 이게 사회적으로 또는 본인한테 주어진 조건 배운 것 본인이 해서 배운 거잖아요.

그것을 화를 통해서 드러내게 돼요. 굉장히 직관적이고 감각적이지만은 여기에는 기존 질서를 유지하려고 하는 게 아니고요. 기존 질서에 대한 바꿈 전환 이런 것들을 요구하는 거예요. 그게 원리에 맞느냐 이거죠. 지금 현상이 지금 상황이 그게 수로 조절돼 있는, 인식돼 있는 것에 비교했을 때 맞느냐 이런 걸 따진다고요. 뭐예요? 그 자료를 가지고 그 상황을 보죠. 지금 상황이 어울리느냐 이게 맞느냐 이런 것들을 검증하게 돼요. 그럼 보고 데이터 보고 뭔가 이게 잘못됐네요. 이거 왜 원리대로 안 됐습니까? 이렇게 따지겠네요. 지적. 복지를 하려고도 하고요.

그런 거에 대해서 새로운 조건을 제시한다든지 그런 걸 가르치려고 한다든지 이런 형태가 만들어지는 거죠. 그래서 금수가 화를 봤다는 것은 사회성이 굉장히 강한 명이에요. 사회성이 강하다. 이 화 때문에 이건 이미 노출돼 있고요. 드러난 화에 대응하는 조건이에요. 금생수가 굉장히 도전적이고요. 적극적이에요. 그냥 기존 질서를 그냥 받아들이지 아니해요. 본인의 수로 식상으로 고쳐서 색다르게 자기 조건을 제시하려고 하는 부분들이 굉장히 강하죠. 그런데 이런 데 이렇게 토가 개입해 있으면은 어떻게 되겠어요? 화 중심이겠죠. 토극수가 들어오니까 화라고 하는 것을 유지하는 개념에서 본인의 수를 쓰겠죠.

무기개입하면은 화라고 하는 것을 감시 조절하는 게 아니고 본인의 능력을 화로 실현하려고 하죠. 목을 통해서. 그러니까 본인이 짖는다든지 본인의 아이디어나 생각을 실현하려고 하죠. 그게 어느 게 좋다. 이런 게 아니고요. 형태적 변화를 얘기하게 됩니다. 활을 보면은 굉장히 사회성이 강하다 그래서 이런 구성은 그냥 일반적 직업군으로는 변호사 같은 걸 할 수도 있죠. 화라고 하는 관을 공부한 거잖아요.

사회적 조직 시스템에 대한 그런 걸 공부해서 그걸 조사하고 감독하고 그런 것을 변호하는 이런 형태로 쓰여질 수도 있죠. 이런 걸 구조적 부분으로 자기를 실현하려면은 저 선생님처럼 건축 관련 뭐 이런 걸 하겠죠. 그런데 그게 좀 삐딱하잖아요. 이렇게

음

그대로 보려고 하는 게 아니고 새로운 개념, 본인이 만든 아이디어, 뭐 본인의 철학 이런 것들을 적극 투영하려고 한다는 뜻이에요. 그러니까 이게 수극화된다고 하는 게 스스로 신상을 볶는 거잖아요. 그냥 잘 인정하고 대충 해도 되는데 그게 안 되잖아요. 극복의 부분이 내재돼 있으니까 그런 부분을 얘기하게 됩니다. 그런데 이게 만약에 이렇게 토가 있으면은 금생수의 토를 보게 되면은 요 금생수 하는 것 내가 뭔가를 R을 만들어내는 것, C를 만들어내는 것에 대한 확인이 들어오는 거죠. 지금 현상에 대한 확인이죠. 토극수로 들어오니까 인극식이 일어나는 거예요.

그러면 식상을 쓰는 거에 대한 검열을 받게 돼요. 아까는 검열을 했잖아요. 수극화 할 때는 내가 현상으로 일어나는 사회적 조건을 수정하고 바꾸려고 하는 시도들이 내재되어 있는데, 여기는 본인이 하고 있는 것, 내가 연구한 것, 내가 실행한 것, 내가 갖춘 것을 사회적 조건 외부에 들어온 것에 대한 확인을 받는 거예요. 그게

어

거기에 일정 부분 부합하냐? 이런 것들을 따지겠죠. 이게 토가 강해서 토생금, 금생수에 대한 통로적 연결이 안 된다면 토극수가 일어나겠죠. 통국수가 일어난다면 식상에 대한 억압이에요. 그걸 우리는 도식, 발효, 상관 이렇게 표현하는 거고요. 이렇게 되면 자기가 한 거에 대한 회의, 의심 이런 것들을 하게 되겠죠. 부정적 인 형태가 돼요. 그게 심해지면은 분명히 자기는 나름 했는데 그런 걸 밖으로 표현하는 걸 못하는 거죠. 그래서 이렇게 잘 정리해 놓고 감춰놓고 있어요. 그 애 이 양반 죽고 난 다음에 제자가 또는 옆에 있는 밖으로 나오고 이러죠. 우리 역사에 많이 나오잖아요.

그렇게 억압되는 거예요. 이 부분 때문에. 그런데 이게 정당하면은 토극수도 되지만은 토생금도 되니까. 내가 연구하는 것, 내가 뭔가 축약하는 에너지 에는 지금 현상을 받아들였다는 뜻이죠. 그걸 인식해서 그러한 조건들을 기록하고 정리하는 이런 에너지로 연결되는 거예요. 아까 토생금 기준에서 수를 볼 때는 현상을 보관, 기록, 저장의 개념이 강했지만은 금생수 한다는 것은 내가 뭔가 실행하는 것, 내 조건의 금생수의 개별적 조건에 대한 확인인 거예요. 좀 다르다는 것도 인식하셔야 되겠고요. 그래서 기본적으로 이렇게 토극수가 강하면은 안으로 숨죠. 자기를 드러내는 게 어렵습니다.

외부적 조건에 억압돼 있는 형태들이 됩니다. 자기를 드러내는 게 어렵습니다. 소심한 명들이죠. 저는 양쪽에 토가 힘으로 없지만, 그래도 토가 있습니다. 그래서 상당히 소심합니다. 잘 삐지기도 하고요. 자 그래서 금을 이렇게 저렇게 해봤어요. 지난 시간하고 이번 시간 한난 조수까지 하면 꽤 긴 시간 동안 금을 했잖아요. 시작할 때도 얘기했지만, 금이 갖는 분별력을 얼마만큼 정당하게 쓰느냐죠 그래서 금이 경색돼 있다, 굳어져 있다. 그러면 분별력에 문제가 있는 거죠.

외부하고 소통하는 것, 같이 어울리려고 하는 것, 받아들이는 것, 이런 것들의 태도에 문제가 있을 수 있습니다. 뭐 당연히 잘 돼야 돼요. 잘 그런데 잘 돼 있는 구성은 없죠. 다 비틀어져 있으니까 다 비틀어져 있어요. 문을 반듯이 잘 만들어져서 모양 있게 뭔가를 하려고 했는데 막상 보면 삐그덕 소리 다 나요. 그게 인생인 걸 어떻게 압니까? 금에서도 앞으로 온다 이렇게 참관이 끝나면 지금 다음 참관이 아니라 오행이 끝나면 다음 주 수의 한난조습 그다음에 수의 생극제화 이렇게 끝나면은 천장의 갑목부터 이걸 청킹다운해서 들어갈 거예요. 다시 그러면은 갑목의 한난조습과 생극제화의 이런 관계들이 다시 펼쳐지겠죠.

그러면은 지금 한 공부들이 고기에 이렇게 다 이렇게 연결돼서 해석이 돼야 돼요. 지금 이런 이런 금의 작용이 지금 오행으로 포괄적으로 얘기했지만, 이게 각각 개별적으로 연결고리를 그렇게 청킹 다운해서 들어가셔야 된다는 뜻이에요. 그러면 이게 수를 만났을 때 수도 임수를 만났느냐 계수를 만났느냐 혜수를 만났느냐 자수를 만났느냐 이렇게 다 달라진다는 뜻이죠. 경자 신해. 경자는 안으로 모으려고 해요. 그러니까 하나로 정리하려고 그래요. 그런데 신해는 해수의 흐름에 개입하려고 그래요. 본인이.

그러니까 신해는 유동하는 수예요. 여기는 다양성의 부분이 내재되어 있죠. 그러면 금수가 금이 수를 생한다고 하는 것은 자료를 모으는 것, 수집하는 것, 응축하는 거죠. 수는 다음 주에 하겠지만, 수는 이렇게 모으는 작용이에요. 그런데 이게 난한수면 모으는 게 안 되겠네요. 응축이 안 되니까. 난한수는 빨리 뭔가 외부와 접점을 이루어서 변화하려고 하는 수들이에요. 그건 좀 다르겠죠. 어쨌든 지금 금생수 좀 전에 했던 관계들이 이렇게 달라지죠 이미 그러면 이 금생수 하는 조건이 이렇게 토를 만났다. 지지에 이 자체에 또 이런 토를 만났다.

이런 거에 부분이 변화를 일으키는 거예요. 그러면 신금이 이 수와 연결고리에서 이 신금은 해수에 근접해서 해수에 근접해서 해수 안에 있는 걸 선별하려고 그래요. 해수 안에 있는 것을 경금은 자수의 저 멀리서 자수로 하나로 에너지를 모으려고 하죠. 이미 성향이 많이 다르죠. 토를 어떻게 확인하고 끌어서 쓰는가 이런 것들을 계산하고 얘기를 해야 된다는 뜻이죠. 그게 우리가 자주 보는 해석의 가장 저변에 깔려 있어야 돼요. 그럼 아까 얘기했듯이 금생 수가 토름이 만난 상태잖아요. 그러면 이 식신을 쓰는 이 상관을 쓰는 거에 대한 계속 뭐가 들어오는 거예요? 검증이 들어오는 거예요.

이 금이 토를 설하는 게 안 되면 그 수 안에서 저 수를 분별해서 쓰려고 하는 금생수가 신의 일주인데 그러면 이 토가 개입한 것은 이 상관을 쓰는 거에 대한 개입이에요. 토극수로. 개입되는거죠. 그러면 자꾸 확인하려고 그래요. 너 문서 갖고 하는 거냐 자격은 있냐 이런 거죠. 이게 지금 사회적 조건에 부합하는 거냐 이루는거죠. 그런 것들의 조건이 본인이 본인은 해수 안에 있는 많은 정보들을 가지고 마음껏 해보려고 하잖아요. 이게 제약이 들어오죠. 긍정적이면은 자격을 잘 갖춰서 쓰는 거고요. 부정적이면 사사건건 개입되는 거예요.

내가 막 뭘 했는데 무슨 위생 검열이 들어오는 거고, 무슨 자격이 없어서 무묘, 무자격 이런 것이 또 걸리게 되는 거고, 이렇게 연결되는 거죠. 그런 걸 보는 걸 얘기하는 거예요. 여기서 개입하는 것 여기서 토가 개입하는 것하고 여기서 토가 개입하는 것의 성향은 밀착도예요. 신금은 해수의 안에 있어요. 해수의 안에. 그러니까 여기는 뭐예요? 수의 행동의 이미 따라가 있어요. 상관의 행동에 자기 에너지가 따라가 있어요. 그래서 굉장히 빠르고 기민하게 상관을 써요. 그리고 상관 안에 다양한 여러 가지 조건들을 갖고 있죠. 그래서 순발력도 뛰어나고요. 그런데 여기는 수에서 멀리 있어요.

수를 생하는 트랙은 강하게 돼 있지만 접근되는 것, 수 안에 들어와 있는 게 아니고 수 밖에 있다는 뜻이에요. 그러면 토급수가 토극수의 개념이 먼저 일어나고 금이 나중에 개입하는 거잖아요. 여기는 금생수의 작용이 먼저 일어나고 토극수가 들어오는 거예요. 일을 먼저 벌리고 해결하는 형태가 강하고요. 여기는 토극수가 먼저 일어나고 그것을 어떻게 해결할까가 이 금이 개입이죠. 이런 것은 실질적으로 운에 와서 이런 것들을 건드릴 때는 사건의 시차들이 계산될 수 있어요. 이렇게까지 사주 볼 일은 없어요. 그런데 공부하려면 이렇게 하셔서 하셔야 돼요. 하시고 잊어먹으시면 사주 볼 때 불쑥불쑥 튀어나와요.

그러니까 길이 보이고 그러면 그때 그 타이밍에 그런 얘기들을 하실 수 있어요. 그러니까 이걸 막 이렇게 따져서 해야 되겠다가 아니고 습화시키셔야 되죠. 해석에 그런 건 여러 번 해보시는 것밖에 없어요. 특히 이 명리는 학과 술이 연결돼 있잖아요. 이게 사주를 보는 거고요. 이게 사주의 원리를 얘기하는 거죠. 원리를 아무리 공부해도요. 술이 안 돼 있으면 안 돼요. 술만 주구장창해서 맨날 사주만 보고 한다고 해서 실력이 늘지 않아요. 원리가 안 돼 있으면. 그런데 이걸 정말로 잘 하셔야 돼요. 이론과 실기.

이론과 실기. 사주 이게 사주를 잘 하시려면은 공부하는 것도 잘 해야 되지만은 계속 계속 사주를 보고 임상하셔야 돼요. 그게 자기 거든. 자기 주변 사람들이 있거든. 아니면 뭐 텍스트로 돼 있는 거든. 끊임없이 이렇게 체크하셔야 돼요. 써보시라니까요. 사주를 기록해 놓으시라고요. 자기가 통변한 걸 기록해 놓으시라고 이렇게 사주 있는 것을 내가 몇 월 며칠 이렇게 사주를 봤을 거 아니에요. 이렇게 기록해 놓으시면 다음에 이 사주를 보고 분석하면 이 해석에 대해서 첨삭을 하실 수 있게 돼요. 실력이 달라지니까. 이거 몇 번만 이렇게 하시면요. 본인이 지금 어디에 있는지 알게 돼요. 꼭 해보세요.

그러니까 샘플을 만들어 놓으세요. 확인 가능한 사건 사고의 확인이 가능한 사주를 샘플로 가지고 끊임없이 반복해서 보는 게 더 효과적이에요. 새로운 사주를 가지고 계속 해석하는 것보다 샘플, 정확한 샘플을 가지고 그 사건 사고를 재해석하는 것. 반복하시는 게 더 유용해요. 그렇게 되면 어느 순간 실력이 딱 올라갑니다. 실력은 이렇게 올라가는 경우는 없어요. 화면을 이렇게 차곡차곡 올라가는 경우는 없어요. 어떻게 올라간다고요? 턱. 이렇게 올라가지고 이게 10년이 걸릴지 5년이 걸릴지 5개월이 걸릴지 이건 하기 나름이잖아요.

이렇게 시프트 하는 게 우리가 얘기하는 각성이라고요. 어느 순간 딱 터져요. 그 책을 읽으면 물리가 트인다고 하잖아요. 옛날 어른들. 그래서 맹자만독이면 물리가 북탁지성이 생긴다고 어느 순간 터지는 거지 점점 터지는 경우가 없다고요. 특히 이쪽 공부는 각성이 필요해 이게 비약이 돼야 돼요. 그러니까 이렇게 조금씩 조금씩 실력이 는다는 생각 하지 마시고요. 이렇게 끊임없이 했는데도 왜 나는 제자리지? 왜 제자리지? 제자리예요. 제자리가 맞거든요. 여기 10년 전에 한 사람이나 여기 10년 뒤에 여기 있는 사람이나 지금 뭐예요?

같은 영역에 있어요. 같은 영역에 그런데 1년밖에 안 됐는데 이렇게 각성해서 이쪽 Dimension Shift를 한 사람들은 여기에 있잖아요. 여기에 있으면 이게 다 보이죠. 이 면이 다 보이죠. 여기서는 이게 안 보이거든요. 우리가 공부를 시간을 많이 투자하는 것도 방법이긴 해요. 그런데 좀 효율적으로 하세요. 지금 이런 거 사주 그 샘플 최소한 한 10개 정도 정도 분명한 텍스트 가지고 10개 정도를 반복해서 보세요. 기록하시고 그러면 전에는 안 보이던 것, 전에는 해석할 수 없었던 것, 그 이면의 오행의 관계들 이런 고리들이 보이게 되죠.

그러면 화풍정이 저 앞에서 왜 저렇게 씨부렁거렸는가 그런 게 조금씩 이해가 되기도 하고 이 양반 여기서 이렇게 얘기했어야 되는데 왜 저렇게밖에 얘기를 못 했을까? 그런 게 다 생기죠. 그러면 와서 맞짱 뜨시고 이러면 되죠. 크게 공부를 하고요. 다음 주에 수의 한난조습을 하겠습니다.
