네 시작하겠습니다. 오행의 한난조습을 지금 하고 있고요. 오늘은 수에 대해서 하겠습니다. 이거 글자를 갖고 잘못 썼네 이런 소리 하시는 분이 있어요. 다 같은 글자예요. 이건 햇빛에 의해서 나눠진 거고요. 이건 불에 의해서 나눠진 거고요. 여기도 똑같이 같은 부수가 틀렸다고 해서 틀린 게 아니고 의미는 다 똑같이 쓰인다는 얘기죠. 수에 대한 정리를 먼저 하고 넘어갈게요.

수는 여러 가지 의미가 있죠. 그런데 보관하기 위해서 지속되는 힘이 수의 에너지예요. 그러면 생각해보세요. 무엇인가가 보관돼서 지속된다고 하는 게 무엇일까? 그러면은 그런 것들을 요러한 가치를 갖고 있는 것으로 대상들을 환치시켜야 되잖아요. 그게 통변이에요. 통변을 한다는 것은 그러니까 술을 보관이나 지속력을 갖고 있는 거라고 해서는 통변이 안 되잖아요. 그럼 이것이 그런 걸로 환치될 수 있는 대상들을 찾으셔야죠.

그런 자 이렇게 자산이라고 하는 것 자산이라고 하는 것이 보관되고 유지돼야 자산이죠. 그렇잖아요. 이게 왔다가 금방 사라지면 그걸 자산이라고 할 수 없죠. 그런 걸 얘기하는 거예요. 자 정보 정보라고 하는 것은 일정한 가치나 형태를 유지하고 있어야 돼요. 축적돼 있어야 되고요. 그러니까 이 의미가 이렇게 환치돼야 되는 거죠.

그러려면 이런 자산이나 자본 이런 것들이 제대로 되려면 어떠한 형태로 조절돼야 이런 것도 생각해야 되겠죠. 그러면 수가 한한 형태면 이들이 어떠한 형태로 존속할까? 수가 난하면 이들은 또 어떤 가치를 가질까? 이렇게 대상들을 바꿔가면서 바라보야 된다는 뜻이에요. 수가 자산이 되기도 하고 정보가 되기도 해요. 책들 보시면 오행을 물상으로 분리하는 거에 보면 이런 것들이 튀어나오죠. 그런데 왜 이랬는가는 의문스럽지도 아는가요 이것이 이거의 기본적 바탕은 보관되는 거예요. 분류된 상태를 일정 부분 보관하고 있다. 이거죠.

그걸 어떤 형태로 쓰는가 어떤 형태로 보관되고 있는가 유지되고 있는가 이런 것들이죠. 정보를 만드려면 뭐가 필요해요? 자료가 필요하잖아요. 자료가 있어야 되잖아요. 자료를 수집해야죠. 그러니까 자료 수집 그러니까 요 작용이 모임이잖아요. 모으는 형태잖아요. 그러면 수라고 하는 것은 그러한 것들이 이렇게 모여 들어오는 곳이에요. 그렇게 모여들어서 그게 어떻게 분류되든지 그게 정제되든지 또는 모인 상태로 그냥 유지되든지 이런 형태를 갖추겠죠.

그러면 수의 에너지는 이렇게 모이는 것 모이게 하는 힘 이걸 이렇게 얘기해요. 응집력이라고 그래요. 응집하게 하죠. 그러면 수가 잘 발달돼 있다면 주변의 에너지가 이 수로 응집되겠죠. 수는. 그래서 끌어당기는 힘이 있어요. 그러니까 수는 끌어당기는 힘. 인력이라고 하죠. 화는 밀어내는 힘이 있어요. 그래서 자꾸 분열돼서 확장돼 가죠. 그걸 반대로 되는 걸 이렇게 얘기해요. 청력이라고.

서로 끌어당기고 밀어내는 힘을 얘기하죠. 이건 화의힘이죠. 그러면 수가 발달되어 있다면 이렇게 취집하는 힘, 에너지를 끌어들이는 힘이 발달된다는 뜻이에요. 그런데 에너지만 또는 그런 정보나 이런 데이터들 수집한 것만으로도 일정 부분 수의 역할을 하죠. 여기 망원시장이 있어요. 망원시장은 수예요? 화예요. 사람들이 모여들죠. 이건 관계 섞임을 얘기해요.

이 상태로는 이걸 화로 보는 거죠. 수많은 사람들이 한 영역, 시장이라고 하는 영역은 토의 영역이고요. 여기 안에서 수많은 사람들이 섞여서 관계들이 달라지고 새로워지고 이렇게 만들어지죠. 이건 화해예요. 그런데 이 사람들이 모여서 그렇게 외형으로 보여지는 관계 말고 그 이면으로 오고 가는 이야기들, 소식들, 정보들 그런 데이터들이 어떻게 돼요? 이면으로 이들이 모인다고요. 이건 드러난 게 아니고요. 그 이면에 있는 거예요. 이들이 있음으로써 이들이 있겠죠. 이들이 있으니까 또 이들이 모이겠죠.

그러니까 보이지 않는 곳에서는 수의 가치가 형성되죠. 이런 것. 자본의 흐름도 겉으로는 잘 안 드러나요. 사람들이 물건을 사고 돈을 쓰고 하는 것은 겉으로 흐트러지고 뭔가가 쓰여지는 것 같지만 그 안에는 이런 자본이나 자산의 유동, 움직임, 취집 또는 확산 이런 것들이 그 안에 형성되는 거죠. 시장을 볼 때도 어느 쪽을 보고 관찰하느냐죠. 그러면 시장을 사람들의 외형으로 드러나 있는 요란하고 시끄럽고 복잡하게 줄 서 있고 한 이런 모양으로 보는 건 화를 보는 거죠. 화가 강할수록 시장이 활성화되는 거예요.

그런데 그 이면에 그 사람들의 자본의 흐름, 소식, 정보들의 이런 것들을 취집하고 거기서 생기는 데이터를 모으고 있다. 데이터가 축적된다. 이런 건 수의 흐름이라고요. 수의 흐름이 일정 부분 시장에는 항상 내재되어 있죠. 그걸 우리는 또 그걸 다른 식으로 표현하는 부분도 있죠. 암시장 그렇잖아요. 겉으로 보이지 않는 거래들을 하죠. 외면으로 드러난 것과 내면으로 드러난 것들의 차이들을 구분하시라고 하는 얘기고요. 그러면은 자료를 수집했어요.

수집 데이터들이 축적되고 모이는 거죠. 이 상태로도 충분한 가치가 있어요. 데이터만으로도 충분한 가치가 있습니다. 데이터를 가지고 어떻게 가공하느냐는 다 자기가 원하는 유형에서 가공을 하겠죠. 이건 가공하는 자의 몫인 거예요. 이걸 가공을 해야 information이 될 거 아니에요. 그게 정보가 되는 거죠. 그냥 데이터는 누구나한테 주어져 있어요. 조금만 자기가 관심을 갖고 데이터를 모을 수는 있어요. 그런데 그게 일정한 가치를 만들어내는 걸로 전환시키려면은 이거죠. 에너지가 필요하죠.

이 필요로 하는 에너지. 이것을 그냥 아는 거라고 표현한다고요. 그러면 이렇게 아는 것 데이터를 모아놓은 상태만으로는 전환하는 것은 안돼요. 데이터를 그냥 수집한 거죠. 내가 많은 데이터를 수집했다고 해도 그 데이터를 데이터 가치를 가공해서 바꾸는 사람이 볼 때 그게 뭔가 자본 또는 자산으로서의 가치가 형성되는 거지 그걸 가공을 할 수 있는 사람한테 그런 사람이 아니라면 아무리 데이터를 모아도 그건 전환되지 않죠. 그럼 이것이 바뀌어야 되잖아요. 그게 이게 중요하다고요. 시간이잖아요.

가공할 수 있는 시간이 필요하죠. 시간은 블랭크죠 비우는 거 이게 수라고요. 그러니까 수의 에너지는 데이터가 모여 있는 것만이 아니고요. 모은 상태를 어떻게 가공하느냐죠. 우리가 공부를 하는 것은 데이터를 모으는 거죠. 그잖아요. 책 보고 선생님 강의를 듣고 데이터를 모으는 거잖아요. 그 모으는 것으로는 지식이 아니에요. 그 정도 지식으로 하고 지식이라고 하고 지혜를 구분한다면, 그냥 지식에 머무는 거죠. 그러한 지식은 이제는 어떻게 되는 거예요? 네이버만 쳐도 된다고요.

옛날에는 이걸 수집한 걸 기억이라고 했죠. 그렇죠? 공부해서 기억하고 있잖아요. 그게 수라고 하는 창고 캐비넷에 넣어놓은 거예요. 그러면 기억장치는 컴퓨터의 기억장치는 뭐겠어요? 수겠죠. 옛날에는 장치가 잘 발달되어 있으면 머리가 좋은 사람이라고 그랬잖아요. 지금은 검색을 잘하는 사람이 좋은 사람이죠. 머리가 우리는 검색해도 튀어나오지도 않아요. 검색을 잘 못하니까. 그러니까 이것이 이러한 형태의 개념들이 달라진 거죠. 그러니까 지혜로 오려면 이 부분이 필요하다고요. 시간을 어떻게 활용하느냐.

많이 머릿속에 있다고 해서 그 사람이 지혜로운 사람은 아니라고요. 블랭크를 만들어서 잘 비워서 같이 전환을 하는 사람 수를 잘 쓰는 사람 수를 잘 활용하는 사람이 지혜로운 사람인 거죠. 수가 사단을 얘기할 때에 저 지와 연결돼 있어요. 저 지혜로워야 뭘 만들어야 시비를 가릴 수 있어요. 깜빡깜빡해요. 시비를 가릴 수 있어요. 시비를 가린다는 건 우리 1차원적으로는 옳고 그름을 얘기하지만 옳고 그름만이 시비가 아니고요.

제대로 된 가치 실현하는 것. 이거죠. 그러니까 수를 통하지 않고는 수를 통하지 않고는 블랭크를 통하지 않고는 각 성이 안 준다. 성 자도 깨달을 성 자로 해야 되나요? 어쨌든 각성입니다. 그러니까 우리가 오행으로 수를 얘기하는 것의 부분을 이것을 무엇으로 환치할 수 있을까? 이건 끊임없이 생각하시고 적용하셔야 된다는 얘기죠. 그게 우리가 역학 공부하는 것의 가장 핵심이에요. 그게 통변이라고요.

그러니까 수라고 하는 것이 이러한 보관력 지속력 또 정이라고 하는 이 정은 지속력이잖아요. 뭔가를 해낼 수 있는, 유지시킬 수 있는 기본 베이스에서 요구되는 힘이죠. 그게 정이에요. 그러니까 이게 다 연결되어 있잖아요. 수라고 하는 에너지가 잘 발무리되고 그것이 어떻게 쓰여지는가? 이런 시 사주에서 그 명에서 어떠한 조건으로 제시되는가 이런 걸 보는 거죠. 꼭 사주만이 아니고요. 우리가 자연현상이라든지.

그냥 그 사람의 행동 양식에서 저 사람은 수를 어떻게 쓰고 있구나 이런 것들을 읽을 수 있겠죠. 그래서 이 수가 그러한 에너지가 잘 돼 있다면 응집하는 힘이 아주 잘 돼 있다는 뜻이고요. 응집한다, 취집한다, 끌어당긴다 이렇게 얘기했죠. 끌어당기는힘 그러면 그런 현상들로 일어나는 것. 그게 우리가 얘기하는 가장 지금 이슈 중에 하나가 블랙홀 같은 거잖아요. 물리학에 블랙홀은 오행으로 뭘로 얘기할 거예요? 수많은 게 없잖아요. 다 끌어당기는 거죠.

그러니까 그 에너지를 끌어당겨서 폭발하고 나서 끌어당겨서 안으로 에너지가 계속 수렴되잖아요. 그 별이 사라져도 그 수렴되는 상태를 유지하는 거예요. 그게 블랙홀이거든요. 그러니까 계속 끌어당기는 힘만 있죠. 질량이 작은 별들은 뭐 어쨌든 크든 작든 갑자기 폭발하면서 에너지를 안으로 수렴하는 형태가 생겨요. 그게 결국은 수의 형태를 유지하는 거죠. 그럼 명의 수가 잘 발달된 사람들은 뭘 잘하겠어요? 끌어들이는 걸 잘하겠죠.

이렇게 안으로 끌어들이는 거 이렇게 끌어들인다고 하는 것은 본인이 대상에 접근해서 뭘 하는 것보다 대상이 본인한테 오게끔 하는 이런 에너지가 수의 본질적 에너지죠. 그래서 이게 잘 되어 있는 형태, 수의 에너지로 저게 잘 되어 있는 형태, 그러한 에너지를 발휘하게 되고요. 그렇게 응집력이 강하다는 것은 응집시켜서 보관 유지하는 힘을 또 갖게 되는 거죠. 또하나가 적응을 하는 힘이에요. 수라고 하는 것은 어디에도 그 상황의 모양에 자신을 맞춰요.

자신의 모양을 상황을 끌어들여서 자기 모양에 외부의 조건들을 맞추라고 하는 게 아니고요. 네모난 그릇이면 네모난 거에 자기를 맞춘다고요. 동그란 그릇이면 동그란 모양으로 자기를 맞추죠. 이건 적응력을 얘기하죠. 그러면 수가 어떠한 수가 적응력이 뛰어나느냐 이런 걸 생각해야죠. 수라고 해서 다 적응력이 뛰어난 게 아니고요. 수라고 해서 다 응집력이 강한 게 아니고요. 응집된 상태와 응집돼 있는 상태와 응집을 하려고 하는 응집의 에너지가 막 발현돼서 응집으로 진행되는 형태의 수와 구분하셔야 되겠죠. 그걸 이렇게 얘기하는 것이 결국은 수의 한 조습을 얘기하는 거예요.

그러면 응집력이 강한 수는 어떤 수예요? 응집립이 강한 수, 한난조습으로 얘기한다면, 한한 수는 응집된 상태예요. 응집력이 지금 최대한 발휘돼서 더 응집시키는 게 쉽지 않아요. 이 얘기는 꽁꽁 얼어 있다는 뜻이잖아요. 꽁꽁 얼어 있으면 응집 에너지가 지금 다 사용된 거잖아요. 그러면 저게 난한수 같으면은 응집하려고 하는 에너지가 강하게 작용한다는 뜻이에요.

그러면 응집 가능성이 강한 형태. 이게 난한수라고요. 그럼 난한수는 응집하려고 하니까 대상이 어떻게 돼요? 침착되잖아요. 적응하잖아요. 그러니까 윤하는 수라고 하는 의미는 난 해야 된다는 뜻이에요. 한한수가 윤한 경우는 없어요. 그거 잘 생각하셔야 돼요. 한한수는 윤을 하려고 해도 윤을 하려고 하는 에너지가 현격하게 떨어지죠. 그러면 난한수여야죠. 계수가 축월해 놨어요. 계축일주로 하셔도 되고요.

그러면은 어떤 거에 한 수잖아요. 한 한 수니까 이 수는 수가 어떻게 돼 있어요? 응집돼 있어요. 그러면 덩어리 지어져 있는 상태 뭔가 응집해서 덩어리 상태를 유지하려고 하는 에너지가 더 강한 거죠. 그러면 그 상태에 에너지가 응집되어 있으니까 이걸 풀어서 쓰는 시간이 걸리겠네요. 그런 걸 계산해야 되겠죠. 그런데 미월의 계수면은 난한수죠. 이거 뭐 한다고요? 윤한다고요? 윤하는데 적합하다 이거죠. 그러면 우리가 얘기한 촉촉하게 적신다. 부드럽게 한다. 뽀송뽀송하게 윤하는 것도 뽀송뽀송하게 하는 거죠.

그렇게 하는 것이 난한수의 특징이라는 뜻이에요. 그러니까 수를 바라보실 때 이런 것들을 우리는 수라고 해요. 또 하나의 특징 중에 하나가 이렇게 침투하는 힘이에요. 그래서 수는 틈만 있어도 빠져나가죠. 그래서 이런 것들을 가지고 수를 물상으로 전환하면 도둑, 암행 그런 거잖아요. 몰래 하는 것, 남들 모르게 잠행하는 것, 이면으로 작용하는 힘 이런 것들이잖아요. 소리 없이 빠져나가죠. 소리 없이 들어오죠. 수의 힘이라고 화는 바시락 소리가 나잖아요. 자기는 조용조용히 온다고 해도 시끌벅적지근해요.

그러니까 이렇게 침투력이 강한 수는 어떤 수일까? 이건 습해야죠. 수가 슬쩍 스며들죠. 상황이나 환경에 자기를 주장하지 않고 그대로 적응해요. 그러면 조한 수는 안 되죠. 침투력이 조한수는 자기 상태를 유지하려고 해요. 그래서 주변 환경이 악조건이더라도 끝까지 그 자기 형태를 유지하려고 해요. 그러면은 이렇게 진월의 임수면 습한 계절이잖아요.

그러면 임수라고 하는 게 계수에 비해서는 조한 수인데 계절의 개념으로 보면 습하죠. 그러면 뭐예요? 이거? 침투한다고요? 소리 소문 없이 적응하죠? 주변에 이미 들어가 있어요. 발 담그고 있다고요. 어떻게되겠어요? 조한 계절의 임수잖아요. 수롤의 임수. 그럼 여기는 자기 고유성을 유지하려고 하는 거예요. 안 바꿔요. 그러니까 영역 침범을 잘 하지 않아요. 선을 자기 선을 유지하려고 하는 자기 모양을 갖추고 있으려고 한다는 뜻이죠. 이게 지금 수라고 하는 것을 가지고 수의 본질적 성정을 환치시켜서 물상적 접근을 시도하시는 거예요. 돼요.

우리는 책을 보고 이렇게 저렇게 공부를 다 하시잖아요. 그런데 그걸 전환하는 훈련이 안 돼 있으면 적용을 못 하죠. 통변을 해야 되는데 송변을 해야 되는데 원리를 파악했잖아요. 그러면 적용을 해야죠. 전환해서 상황에 맞게 이것만 잘 돼 있다고 해서 사주를 잘 보는 게 아니고요. 이것을 이렇게 적용을 잘 할 수 있어야 돼요.

지금 얘기한 수라고 하는 가치를 원리적으로 통하는 수의 원리를 공부해 놓고 그것을 상황에 맞게 전환시키는, 환치시키는 공부들을 꼭 하셔야 돼요. 다른 오행도 마찬가지고요. 10간, 12지지 이런 공부들을 끊임없이 그렇게 하셔야 돼요. 그렇게 해야 확장 가능하고요. 내담자한테 맞는 통변을 하실 수 있어요. 자 한번 보자고요. 한 수가 한하다. 수가 한하면 지금처럼 이렇게 응집돼 있다는 뜻이에요. 응집된 상태이죠.

응집된 것을 갑작스럽게 쓰려면 터지죠. 부서지죠. 그러면 이렇게 한 한 수는 단단한 상태로 돼 있다고요. 압축 응축 이렇게 돼 있죠? 알갱이화 돼 있어요. 저걸 지식으로 얘기한다면은 저걸 공부로 얘기한다면, 어떻게 돼 있어요? 압축이 돼서 아주 단단한 상태로 돼 있는 거죠. 그러면 그걸 전달을 어떻게 하겠어요? 둘 중에 하나잖아요. 풀어서 전달하든 통째로, 전달하든 그러면 하는 수의 전달 방법은 뭐겠어요? 통째로, 전달하려고 하죠. 하는 상태를 통째로, 전달하려고 한다고.

그게 한 수의 본질이에요. 그러면 한 수가 수생목을 하고 있어요. 당연히 목이 목도 지금 우리가 다 했잖아요. 목의 한난조습을. 그럼 목은 목의 입장에서 저 수를 또 바라보겠죠. 그래서 사주를 한난조습을 볼 때는 각각의 개별적 조건보다 전체적인 분위기 파악을 하는 게 더 중요하다고요. 그러면 한수입장에서는 이걸 정보라고 할 때 정보 전달을 어떻게 한다고요? 덩어리체 준다고요. 목한테 그게 수생목이에요. 한 수가 하는 수생목. 그럼 갑목이나 목이 수를 소화하는 형태. 여기도 한목이든지 또는 조목이든지 하면 수를 소화해내려고 하는 것이 약하죠.

그러니까 어떻게 해요? 수를 그냥 표시하죠. 수를 그냥 보여준다고요. 이건 수의 정보입니다. 그게 목이 하는 일이에요. 수생목으로. 그래서 이렇게 좌월에 갑목 그럼 어떻게 되겠어요? 자수라고 하는 한한 조건 한한 조건의 수를 이 갑목이 풀어서 쓰겠죠. 그런데 이 조건만 얘기한다면, 수라고 하는 인성이 어떻게 된 거예요? 이렇게 응축되고 압축된 거예요. 그러면 이 갑목이 수생목하는 것은 이 수 상태를 그대로 전달하려고 한다는 뜻이에요.

당연히 갑목이 생묵이면 이 응축된 걸 풀어서 자기 걸로 소화해서 전환하려고 하겠죠. 생묵이면은 응축된 수를 어떻게 해요? 전환해야죠. 그럼 어떻게 되겠어요? 시간이 오래 걸리겠네요. 그러면 그렇게 얘기하면 돼요. 이 아이는 공부하는 시간이 오래 걸린다. 물꼬가 트일 때까지 기다려야 된다. 그런데 고기다 대고 주워박잖아요. 왜 너는 친구처럼 못하냐? 풀어서 저렇게 응축된 걸 풀어서 내보낼 때까지 시간이 걸려야 되는 거죠. 그런데 이게 3억이면 그냥 수의 상태를 보여주는 거예요. 전달자 역할을 하는 거죠.

그러면은 오히려 수가 저렇게 한 수일 때 더 코드가 맞죠. 그 전에 저 상태, 덩어리 된 것, 정리된 상태를 그대로 그걸 보여주는 형태, 전달하는 형태, 메신저 역할을 하는 거죠. 그렇잖아요. 성경의 진리의 말씀을 어떤 목사님은 자기 식으로 해석을 해서 개구라를 치잖아요. 그거 어떻게 한 거예요? 그 말씀 하느님의 말씀을 자기 식으로 해석한 거예요. 그건 생목이 자기 식으로 풀어낸 거라고요. 그게 당할수도있고요. 그게 새로운 해석으로 원래 하나님의 본의를 건드릴 수도 있죠.

그런데 그게 그런 게 아니라면 그냥 있는 대로 전달하는 게 맞죠. 그 하느님 말씀을 그대로 전달하는 거예요. 메신저 역할을 한다고요. 전달을 할 때 지금 상황이 달라졌으니까 다른 형식으로 만들어서 전달하는 것뿐이에요. 그렇잖아요. 우리가 얘기하는 말씀을 전하는 사람들이잖아요. 목사님이 자기가 성경을 자의적으로 해석해서 그걸 막 풀어서 그런 위험하죠. 굉장한 위험성이 내재돼 있죠. 그래서 그래서 그렇게 풀어서 해석하는 것의 차이들 때문에 유파가 생기는 거예요. 불교도 마찬가지죠. 끊임없는 유파들이 생기잖아요.

명리도 마찬가지죠. 끊임없는 유파들이 생기죠. 다 자기식 풀이를 하죠. 잘못됐다는 게 아니에요. 지나치는 것, 원래 목적에서 벗어나는 것, 이런 것들을 경계하라는 얘기고요. 그러니까 한 수이면은 그렇게 응집된 상태, 보관된 상태로 에너지가 형성돼 있어요. 그러면 그걸 풀어서 쓰느냐 그대로 유지해서 쓰느냐의 조건들과의 연결고리를 찾으라는 얘기죠. 그럼 수가 하나다면 이걸 난하게 해야 되느냐 이거잖아요. 그렇지는 않다고요. 차가우면 차가운 거에 용도가 있어요.

차가우면 무조건 따뜻하게 해야 된다고 생각하지 마시라고요. 차가우면은 차가운 거에 용두가 있는 거죠. 그런데 그 명은 따뜻한 걸 필요로 하는데 차가운 물이 있어요. 그러면 이 차가운 물이 문제가 되는 거잖아요. 그러면 온도를 높여줘야죠. 그걸 풀어서 쓰려고 노력을 해야 되겠죠. 그런데 차가운 형태, 이 한한수로서의 가치가 분명히 있다면 그걸 유지시켜주고 그 하난 상태를 보관해서 그걸 그 형태를 유지해서 쓰려고 하는 것, 그 가치를 인정하는 것 이게 더 중요하다고요. 이건 좀 있다가 한 번씩 대입을 해볼 거예요. 다 일단 해보고요.

난 하면은 수가 난 하면은 적응 아까 얘기한 적응력이 뛰어난 수라는 뜻이죠. 그러면 이렇게 난 하면 적응력이 뛰어난다는 것은 사용이 용이하다 이 얘기네요. 대상에 대한 적용이나 조건이 쉽다. 그러니까 빠르게 쓸 수 있다. 이 얘기죠 빠르게 쓴다고 해서 좋다는 얘기는 아니에요. 여기에는 뭐예요? 겉넘는거 지나친 것 이런 것들이 항상 내재돼 있죠. 하나면은 그냥 본질을 계속 유지하려고 하는 건데 나나면은 주변 상황에 빠르게 적응해서 자기 색깔을 드러내려고 하는 거죠.

여기는 당연히 순발력 작용하겠죠. 그러면 아까 수를 뭘 머리를 쓰는 거라고? 지혜, 지식, 무슨 정보 데이터 이런 걸 모아놓은 상태라고 한다면은 한 하면 어떻게 되겠어요? 모아놓은 상태잖아요. 응집된상태죠. 그러면 응집이 잘 돼 있으면 필터가 잘 돼서 정말로 알갱이로 하나로 돼 있는 상태로 응집돼 있으면 원리에 대한 조건을 오랫동안 유지하고 그걸 보관하고 있는 거죠. 사명을 제대로 그 사명, 본래의 사명을 제대로 이끌고 가고 있는 거예요. 그게 한 건데 이렇게 난한수라면은 시간적 타이밍이 굉장히 빠르다는 뜻이에요.

그러면 어떻게 해요? 저걸 아주 빠르고 신속하게 상황에 맞추어서 적용하는 거죠. 그래서 얘기한 네모난 데는 네모난 형태로, 둥근 데는 둥근 형태로 자기 모양을 바꿔. 바꿔가면서 상황을 접수하죠. 그러면 공부 잘하겠네요. 저 지식을 쓰는 걸로 보면 아주 빠르고 신속하잖아요. 머리 좋다, 상황 대처 능력이 뛰어나다. 이런 거 얼마든지 얘기할 수 있죠. 여기는 뭐예요? 이런 거에 적합하겠죠. 참모나 모사를 하는 거에 전략을 세우고 이런 것, 정보를 취집했는데 그 정보가 정확하지 않아도 상황에 맞추어서 활용할 수 있는 형태 이런 것들이죠.

그게 난한수들이 갖는 특징들이에요. 대신 문제가 있죠. 왜곡될 여지가 있어요. 고유성 유지가 쉽지 않아요. 겉넘는 형태 이런 것들이 만들어질 수 있습니다. 지속력. 그러니까 한 가지를 오래 가지고 가는 것. 수의 본질 중에 하나가 지속력인데 이 난수는 그 지속력에 대한 염려를 해야 돼요. 그래서 난수는 꼭 어떻게 해야 된다고요? 금의 생을 받아야 돼요. 그래야 지속력을 유지하죠. 그러니까 만약에 우월의 계수 뭐 해야 돼요? 금의 생을 받아야죠. 저게 난수로 작용을 해요.

그래서 빠르게 쓰여지고 주변 환경을 점유하고 하는데 점유하는 시간이 짧으면 어떻게 돼요? 하다가 마는 거죠. 그렇게 하려면 이렇게 금생수의 조건을 가지고 있어야 난한수로서의 역할을 지속할 수 있다. 이 얘기죠. 그러한 관점들이 이게 궁통보감 보면 그대로 적용되잖아요. 이렇게 한한수이면 저 수를 쓰기 위해서 대상에 맞추어서 쓰기 위해서 따뜻한 조건을 요구하는 거예요. 그건 일반적 방법인 거예요. 그런데 이미 명에서 따뜻한 조건을 갖고 있어요. 그러면 저 한한조건이 사주의 중요한 요소로 작용한다면, 하남을 유지시켜야죠.

그건 당연히 상황의 문제니까요. 그러면 당연히 한 해도 금생수를 필요로 하는 거예요. 어떻게 쓰여지는지를 보셔야 되는 거예요. 좋아하면은 수가 조하다. 수가 수인데 물인데 어떻게 조하냐? 이거잖아요. 그렇죠? 그걸 수를 물이라고 생각하니까 그런 거예요. 수는 수이지 물이 아니죠. 수라고 하는 에너지적 표현이 가장 잘 돼 있는 게 물일 뿐이에요. 수는 그냥 에너지라고요. 그거의 형태가 가장 잘 드러난 게 물일 뿐이죠. 그래서 수를 물로 똑같은 등가로 환치시키면 큰일 나죠.

목이나무다. 목이 목에 에너지를 잘 발현하는 게 나무일 뿐이지 목이 나무다 이러면 안 되죠. 그러니까 오행은 그냥 에너지에 대한 조건을 설정해 놓은 거지 그런 것들이 우리가 얘기하는 나무다 부리다 이런 걸로 물상적 표현을 해 놓은 것뿐이에요. 그렇게 똑같이 등가로 전환하시면 안 됩니다. 그러니까 조하다고 하는 것은 수라고 하는 물은 습하고 연결돼 있는 것처럼 생각하잖아요. 그렇지 않다고요. 씨가. 씨가 습하면 어떻게 돼요? 발아하겠죠? 썩겠죠? 부패되겠죠.

씨를 씨 상태로 있는 것은 뭐예요? 보관 유지하기 위한 거죠. 그럼 씨를 씨 상태로 유지하려면 조어해야죠. 씨라고 하는 공간 모양을 유지하려면 조해야 된다고요. 이 씨도 수인데 저걸 다 물로 생각하시니까 어떻게 물이 조할 수 있냐 이런 이상한 소리를 하는 거죠. 그러니까 당연히 씨는 조한 상태를 유지해야 씨로 보관이 돼요. 우리가 가을에 고구마캔 그래서 퉁가리에다 이렇게 사랑방에다 담아놓잖아요. 그렇죠? 그러면 어린애니까 조그마할 때는 위에가 안 닿아요. 그래서 아래에 막 구멍 내가지고 빼먹고 이러잖아요.

그런데 이게 초봄쯤 되면은 싹 나요. 봄이라서 싹 나는지 따뜻해서 싹 나는지 이 습해진다는 뜻이에요. 그게 한하고 조 하면 싹 날 일이 없죠. 피라미드에서 거기서 몇천 년 지난 콩을 발견해서 그걸 발아를 시켰다고 하잖아요. 일본인가? 어디에서 발아가 됐다고요? 그러니까 조한 상태로 있으면 그대로 있어요. 그대로 그대로 그러니까 수라고 하는 것이 꼭 물만은 아니다. 수라고 하는 것이 상당 부분 많은 것의 물상으로 환치될 수 있어요. 저렇게 시의 상태 또 많죠.

그런 것들이 지금 얘기한 피라미드라고 하는 모형 이것도 수의 무용이죠. 수라고 해서 다 습하다 이런 생각은 하지 마시라고 사지에 수가 많다고 그래서 습한 사두라고 하지 마시라고요. 수가 많으면 습해질 가능성이 높죠. 그런데 조한 수로 돼 있다면 그 수하고는 아무런 상관이 없어요. 오히려 더 고지식하고 자기 지식이나 정신적 영역에 대한 고유성을 유지하려고 하는 부분이 더 강하죠. 자 이렇게 조한 수이면은

음

섞이지 않으려고 하는 당연히 이 상태가 보관 유지하려고 하는 뭘 공간적 입장에서 한수는 시간적 입장에서 오랫동안 견디려고 하는 거고요. 조한 것은 공간적 입장에서 모양을 오랫동안 유지하려고 하는 거예요. 여기는 공간이니까. 무양을 얘기하는 거죠. 그래서 조와 한은 유사성이 외형으로 드러나기는 해요. 그런데 실제로 추구하는 형태는 완전히 다른 거죠. 그래서 이렇게 한하고 조하면은 뭘 보관하기에 아주 좋다는 뜻이에요. 무엇을 보관하려면 시간적으로는 한하게 하면 돼요. 서늘하게 만들어 놓으면 돼요. 그거 지나치게 해서 얼려도 돼요.

냉동. 냉동 이게 한으로 보관하는 방법이잖아요. 그래서 동태를 만드는 거예요. 동태로 만들지 못하는 것이 있을 수 있어요. 그래서 어떻게 염장하죠? 이거 소금에 절인다는 뜻이에요. 소금에 절이는 것도 저 한 수를 쓰는 거예요. 저 한의 에너지를 쓰는 거라고요. 그렇잖아요. 오랫동안 상하지 않고 먹으려고 하니까 이런 것들이 필요한 거죠. 이쪽은 동태고 여기는 북어잖아요. 말렸다가 말려서 먹죠.

응,

예 술안주로는 부어가 참 좋죠. 현재명 선생의 그 명태라고 하는 노래를 들어가면서 한잔해도 그럴듯하죠.

응

그러니까 이렇게 수가 조하다고 하는 건 수의 본질이 보관 유지하려고 하는 건데 조한 수들은 자기 모양, 그러니까 씨앗의 상태, 알의 상태를 자기 고유성을 그대로 유지하려고 하는 힘 이런 것들을 얘기하는 거예요. 그게 잘 되면 그 가치를 인정받는 거죠. 보관 유지하는 걸. 그런데 여기에는 뭐가 있어요? 이렇게 보관 유지 고유성을 강조하니까 외부와 섞이는 걸 싫어하는 거죠. 이건 고립적 요소가 굉장히 강하죠. 수는 모으고 응집하는 에너지예요. 그런데 저게 저렇게 고립적이고 고유성이 강조된다면 외부와 섞이는 걸 극도로 싫어하겠죠. 성정이 그렇게 된다고요.

자기 모양이나 틀 형태를 그대로 유지하려고 하는 이런 에너지들이 아주 강하게 작용하는 거예요. 사주를 보시고 이 사주는 조한 형태의 수로서의 가치를 계속 유지하고 있다. 그러면 만약에 이렇게 돼 있어요. 그러면 특별히 한한 수를 풀어주는 조건이 안 돼 있어요. 조한 형태로 한 조한 거잖아요. 그러면 이게 남자 사주고 이게 처라면 처의 모양이 어때요? 한 조한 거예요. 저라고 하는 배성으로 정해진다면 그렇다는 뜻이죠. 그러면 어떤 거예요? 오랫동안 그 모양을 그대로 유지하는 거죠.

좋은 건가요? 아니 연애할 때 모양을 그대로 유지하면 좋은 건가요? 아니 좋은 건가? 모르겠네요. 어쨌든 예를 드는 거예요. 제가 그런 예를 잘 못 듭니다. 어쨌든 그러한 생각을 해보시라는 얘기죠. 그게 육친으로도 적용해도 되고요. 그런데 이 사주가 추구하고자 하는 것이 뭐겠어요? 이 자수라고 하는 것을 어떻게든지 자기 일이잖아요. 저게 공부하는 에너지라면은 본인이 전달받은 것을 그대로 지키고 유지하려고 하겠네요. 그래서 그것을 누구한테 전달할 때 어떻게 전달하겠어요? 자기 식으로 풀어서 전달하는 게 아니고요. 선생한테 배운 것을 선생한테 전달받은 틀 양식을 최대한 유지시켜서 전달하려고 하겠죠.

이걸 깨려고 하는 게 아니고 뭐 때문에? 본인도 좋아하고 하고 계절도 한 좋아하니까 그런데 이런 게 이렇게 있어요. 일정 부분 온도 조절을 하는 그러면 이 화에 의해서 풀어서 자수를 쓰는 게 아니고요. 저것은 저렇게 고유성을 상황에 맞추어서 설명할 수 있다는 뜻이에요. 이걸 풀어서 어떻게 한다는 얘기가 아니고요. 그게 더 우선한다는 뜻이죠. 그래서 조수가 갖는 독특함 이런 것들을 찾으셔야 돼요. 그걸 또 구분해내셔야 되고요.

이게 수이면은 적용 변화 이런 걸 만들고요. 이게 굉장히 빠르고 강합니다. 아까 얘기한 침투력을 갖고 있습니다. 침투력은 섞인다는 뜻이에요. 그래서 그 대상에 쉽게 섞여 들어가죠. 소리, 소문 없이 거부감 없이 이러한 부분 때문에 변화가 일어나고 이 변화는 새로운 생명을 형성해내는 힘이기도 해요.

그래서 습한 수이면 현 상태 유지가 어려워요. 현 상태를 유지하는 게 어렵다고요. 끊임없이 변화하죠. 그래서 진원의 계수는 진월의 계수는 종잡을 수 없죠. 이거 용과 같다 이렇게 표현하죠. 진이 용이라서 그런지는 모르지만 적천수에서 그렇게 얘기하잖아요. 용과 같다고. 그건 뭐예요? 변화를 주관한다고요? 습의 수로서 역할을 하는 거죠. 변화를 주도합니다. 그러면 저렇게 수가 습한 수로서 작용한다. 하면 주변 환경을 저 수 습한 수가 끊임없이 바꾸겠네요. 변질시키죠.

새로운 형태로 뭔가 작용할 수 있게 만들어주죠. 다른 생명을 탄생시키는 에너지가 되기도 하죠. 자기의 고유성을 유지하는 건 쉽지 않죠. 그러니까 그냥 우리가 수를 논할 때 이게 그냥 물이니까. 어떻다 이런 게 아니고요. 제가 이렇게 지금 한난주습 또 오행의 생극제화로 이렇게 구별하는 이유는 그 사유의 그 한계 고정돼 있는 틀을 좀 깨시라는 얘기예요. 조금만 밖으로 나오시면은 다른 형태의 사유들을 해내실 수 있어요. 그게 옳다, 틀리다 이거하고는 개념이 다른 거잖아요. 내가 생각하는 것, 생각하지 못한 것을 끌어들여서 생각할 수 있는 있는 뭔가를 만든다는 것이 그게 각성이에요.

그게 우리가 얘기하는 의식 확장인 거예요. 공부를 왜 해요? 의식 확장을 위해서 하는 거예요. 내가 공부하면 모르는 게 더 생기잖아요. 내가 아는 만큼 그 아는 거에 의해서 모르는 영역들이 형성됐죠. 그러니까 배우면 배울수록 모르는 영역이 확장돼요. 무한으로 확장된 모름의 영역을 인식하는 것. 그게 각성이에요. 이런 형식을 이게 어떻다 저떻다가 아니고 이런 형식을 취해서 사유체계의 변화를 가져보시라는 얘기예요. 고정된 틀에서 수는 물이다. 물은 깨끗해야 된다.

그래서 물이 기토에 만나서 더러워지면 물은 못 쓴다 이런 식의 한정돼 있는 생각으로 몰고 가시니까 통변이 한정이죠. 확장이 안 됩니다. 그런 부분들을 좀 해보시라고 이렇게 장황하게 얘기하는 거예요. 이것을 한번 적용을 해보자고요. 수생목 아까 한 수이면은 재밌겠죠? 한 수이면 이 수라고 하는 알갱이 상태 알갱이 상태가 전달되는 거죠.

그러면 통째로, 덩어리 상태의 수생목이라는 뜻이에요. 그러면 공부라고 하는 형태가 수생목으로 공부를 한다면, 이 한 수의 형태로 수생목이 되면 대체적으로 시스템을 전달하는 형태가 되겠죠. 그렇죠? 그냥 그 상태를 전달하는 형태가 된다고요. 그러면 이렇게 그냥 예를 드는 거예요. 1대, 2대, 3대 1대 사부가 2대한테 전달을 했는데 책으로 나름 설명해서 전달을 했어요. 그런데 여기는 깨닫지 못해요. 그러니까 여기가 어떻게 해야 돼요?

있는 그대로 전달해 준 그대로 여기다 이렇게 넘겨요. 3대한테. 그게 요 수생목이라고요. 그럼 여기는 그걸 자기 식으로 풀어낼 수 있는 뭔가 힘이 있어요. 그래서 풀어서 요 선생이 전달하고자 하는 그 안에 있는 이걸 풀어내죠. 그럴수있죠. 그걸 풀어낸다고 생각했는데 엉뚱한 데로 갈 수도 있고 그런 거예요. 그래서 검증을 받아야 되는 거고요. 그냥 우리가 얘기하는 배운다, 공부한다는 개념들이 그렇게 간단치가 않다. 하고요. 이렇게 전달될 수도 있다는 얘기를 하는 거예요. 그래서 한 상태가 수생목한다면, 대체적으로 있는 그대로 전달된다.

당연히 목이 생목이냐 사목이냐를 보셔야 되고요. 사목이면은 그대로 전달되는 거예요. 메신저적 역할을 하는 겁니다. 표시하는 깃발 같은 역할을 해요. 수를 드러내는 깃발이죠. 여기에 이 수라고 하는 것이 있습니다. 하고 표시하는 거예요. 그게 전달자 역할을 하는 거죠. 그게 필요한 사람이면 언제든지 그걸 보고 자기 식으로 뭔가 그걸 끌어갈 수 있는 형태가 되겠죠. 선생은 두 종류의 선생이 있다고요. 한 선생은 저렇게 전달을 하는 선생이 있어요. 전달을 가치를 전달해줘요. 네가 알아서 네 안에서 풀어서 써라 이거죠. 어떤 선생은? 풀어서 줘요. 이건 이렇게 된 거고, 저렇게 되는 거니까 그렇게 해 봐. 이렇게 풀어서 주죠.

어떤 선생이 좋은 선생이 휴강을 많이 하는 선생이 좋은 선생이 그런데 이게 이렇게 난수이면은 이 수가 난수하면은 뭐야? 이거 풀어서 전달된다. 이 얘기죠. 수가 목으로 화해서 들어가요. 그럼 이때 난수면은 수생목이 목 입장의 주장이 더 강하죠. 수의 에너지가 수가 목을 통해서 자기를 드러내려고 하는 목으로 화해서 목에 적용시켜서 목에 적응해서 자기를 드러내려고 하는 걸 얘기해요.

요기는 한수는 자기를 안 바꾼다고요. 덩어리 돼 있는 상태, 자기 응축된 상태를 그대로 유지하고 있는 거죠. 그게 목으로 전달되는 것을 목이 풀어서 생목인 상태면 생목이 풀어서 쓰려고 하겠죠. 오래 걸리겠죠. 그렇죠? 생목이 풀어서 쓰려면 이 목이 생목이면 뭐 해야 돼요? 목생화를 해서 생목의 조건에 대한 전환적 에너지를 갖고 있어야죠. 그러면 어떻게 돼요? 목생화가 되는 것만큼 이 수를 풀어서 쓰겠죠. 그러니까 그런 명들은 실천을 해라 행동을 해라 손님을 만나라 손님 만나서 깨지면 돌아서서 공부한다.

그런데 그냥 이게 3억이면은 그런 거하고 상관이 없죠. 시간 걸리고 이런 게 아니고요. 그 시스템 전체를 고대로 전달하려고 하는 거예요. 기억력은 이쪽이 더 좋을 수 있어요. 왜? 전체를 다 기억하는 거죠? 어느 한 부분을 이해하고 이러는 게 아니고요. 저쪽 인도 브라우만들이 경전을 외우잖아요. 그냥 외우잖아요. 그냥 어렸을 때부터 그걸 다 외우잖아요. 다 1자도 틀리면 안 되니까. 그대로 다 외워요. 외운 게 그대로 전달돼요. 텍스트로 전달하는 것보다 그렇게 암송으로 전달하는 게 더 정확하다고요.

그거 한 자라도 틀리면 안 돼요. 그러니까 틀림없이 전달돼요. 그게 한한 형태가 그대로 수생목으로 가는 거예요. 대를 이어서 그렇게 가죠. 난한수면은 어림없어요. 본인 수가 대상에 적응하죠. 수생목 할 때 목에 적응한다고요. 그런데 목이 사목이에요. 이게 난수이고. 그런데 목이 사목이면은 수에 의해서 저 사목의 성정이 달라지죠. 사목이 생목화되고 사목적 형태를 유지하는 게 쉽지 않은 형태가 돼요. 그러면 사목적 형태가 시간이 지남으로써 난 수에 의해서 형질이 달라지는 역할이 달라지는 형태가 됩니다.

처음에 사목으로서의 고집을 자기 고유성을 가지고 가다가 일정 시간이 지나면 저 난안수에 의해서 바뀌죠. 틀이 보셔야죠. 이게 생목이면 이렇게 난수를 만나면 바로 재해석이 되죠. 목의 장에서 소화해서 수를 전달하는 게 아니고 목을 드러내는 거예요. 그게 전달자 역할이 아니고 모기라고 하는 새로운 가치를 표현하는 형태가 이루어지는 거죠. 수색모기 다르게 작용을 합니다. 모기가 왜 저한테만 옵니까?

조한수이면은 수생목이 수생목 제가 곤충을 사랑합니다. 곤충인가요? 수생목상태 이것도 여기 사목이고 조수면 서로의 형질이 잘 맞죠. 사목이 조수를 만나면 그 상태를 유지하려고 하는 거예요. 그러면 공부도 한 번 한 것을 바꾸는 게 아니고 그 상태를 그대로 유지하려고 하는 거죠. 그러니까 이렇게 연결돼 있으면 상징적 형태가 굉장히 강합니다.

그리고 새로 온 것, 변화가 심한 것, 우리가 얘기하는 이번 달에 공부를 열심히 했는데 다음 달 가면 다시 해야 되는 공부들이 있어요. IT 계열 이런 거 정보가 계속 바뀌잖아요. 그래서 새로운 CPU가 나오면 그거에 맞춰서 또 다 다시 공부해야 되잖아요. 당연히 기본 베이스는 있지만 상황에 맞춰서 끊임없이 바꿔야 되는데 이런 공부들을 아니라고요. 더 원리에 더 근본에 자기가 한 것을 계속 그걸 유지함으로써 가치를 형성해요. 그 상징성을 띠는 거죠. 철학적 사유체계. 그래서 깊이 들어갈수록 뭔가 되새김할수록 같은 것을 계속 유지할수록 가치가 형성되죠.

그다음에 책을 읽는데 그냥 한 번 읽어서 읽어서 충분히 이해하면 되는 책들이 있어요. 그런 책들은 많이 읽는 거죠. 다독 하는 거죠. 그런데 정독. 그 책을 정독하고 또 다시 읽어야 되는 책들. 계속 읽으면서 맛이 달라지잖아요. 그런 건 이런 걸 얘기해요. 그 고유성을 유지하는 것. 우리가 얘기하는 고전이라고 하는 책들이 그렇게 되잖아요. 원래 고전은 옛날에는 경전이었죠. 그런데 경전은 바꿀 수 없는 걸 경전이라고 하죠. 성인이 쓴 글, 성인의 말씀을 경이라고 하죠. 바이블이잖아요. 그런데 요즘은 그렇게 얘기하지 않죠. 그걸 고전이라고 표현하는 거잖아요.

그러니까 논어를 옛날에는 경이라고 했는데 요즘은 그냥 고전이라고 하잖아요. 그리고 뭐예요? 고전이라는 것은 있는 거예요. 조한수로서 있는 거예요. 그러면 목이 그걸 끌어서 쓴다면 사목이면 그 논어의 가치를 논어적 기준으로 해석하고 유지하려고 하는 걸 얘기해요. 그런데 이게 생목이면 점점 한 번, 두 번 읽으면서 점점 어떻게 돼요? 자기식 저 생목의 가치를 자꾸 드러내려고 그래요. 그게 나쁘다는 얘기가 아니잖아요. 고기에 뭔가 독특함, 새로움 이런 것들이 있는거죠. 그러니까 논어에 수많은 해석서들이 있어요.

수많은 해석서는 정말로 택도 없는 이런 것들도 있지만 그러한 해석서를 통해서 우리는 본질적 접근도 해보고 공자 시대에 공자의 상황 생각도 읽어볼 수도 있고 그렇죠? 그런 게 없었으면 접근하기도 어려울 수 있을 수도 있어요. 그런 것들을 얘기하는 거예요. 어떻게 형성될까? 그래서 조수가 목을 생한다고 할 때는 목을 통해서 자기 것이 드러나기를 바라는 거죠. 그 고유성이 유지된 상태로 보여지기를 바라는 거예요. 그러니까 자기를 바꾸고 수라고 하는 정보 가치를 바꿔지는 것 그게 달라지는 것을 원하지 않는다는 뜻이죠.

습이면은 수이면은 목의 상황에 맞추어서 목을 바꾸어서 가치를 전달하겠죠. 얘기한 적응합니다. 침투합니다. 아주 뛰어나죠. 공간이 바뀌어요. 이렇게 돼 있을 때 수가 사목을 만났다면 저 사목이 자기를 유지하려면 어떻게 되겠어요? 썩겠죠. 그렇잖아요. 왜곡되잖아요. 그러니까 이 습수를 받아들여서 생목화된다면 수를 소화해내는 걸 얘기해요. 소화해내지 못하면 목이 왜곡된다는 뜻이죠. 이 수가 침투한 거예요.

목에 수의 정보 가치 내용들이 저 목에 그대로 투영돼서 침투돼서 작용하는 걸 얘기하게 됩니다. 달라진 것의 변수들을 읽으시라는 얘기예요. 이건 그냥 예를 드는 거예요. 사주에서. 그러면 이걸 어떻게 어떻게 얘기할까요? 그렇죠? 갑목이 이렇게 돼 있어요. 그러면 진토의 갑목이니까. 이거 뭐예요? 생목이잖아요. 그런데 자수의 가치는 조수죠. 조한수이잖아요. 그러니까 원래 본인 것을 유지하려고 하는 형태를 얘기해요. 이건 자진합은 별개로 하자고요. 그러면 수생목 될 때 수가 그대로 전달되기를 바라죠. 예 그래서 이렇게 정리된 상태가 이렇게 전달돼요.

그런데 갑목은 어떻게 쓴다고요? 그걸 자기 기준으로 풀어서 쓴다 이 얘기예요. 그런데 만약에 이게 이렇게 돼있어요. 그러면 뭐예요? 이거? 이 갑목은 저 경화식신으로 뭘 가르친다면 전달자 역할이 더 강하다는 뜻이에요. 그러면은 자기가 박사학위 받을 때 지도교수의 이론과 이런 거 해서 그대로 그걸 그 이론이 논리적 형태를 그대로 유지하려고 하는 것 이런 걸 얘기해요. 그게 아름다울 수도 있고요. 그게 문제를 야기시킬 수도 있어요. 그 어려운 부분이에요. 판소리를 스승한테 배웠는데 스승의 소리의 형식이나 있잖아요.

서편제, 동편제 이렇게 있는데, 그런 것을 그대로 유지해 가는 것과 그걸 창의적으로 해석을 해서 자기 식으로 막 뭔가 만들어서 표현하는 것과 어느 게 좋으냐 이거죠. 다 좋죠. 다 가치가 있고요. 그렇잖아요. 지금 옛날 걸 그대로 유지해야 그대로 전승 전통을 승계해줘야 가치가 이어져 가는 거 아니에요. 그런데 그렇게 하면 어떻게 돼요? 계속 현실과는 멀어지는 거잖아요. 그러니까 이날치 같은 팀들이 생기는 거잖아요. 뭐가 좋은 거예요? 실제로 그 딜레마에서 끊임없이 갈등하죠. 판소리에서 유명한 고종 때 아주 유명한 인물이 있어요. 송만갑이라고.

그런데 이 양반은 자기가 배운 판소리에서 다른 죄를 받아들여서 자기 식의 판소리를 만들어요. 쫓겨납니다. 그런데 그 시대 가장 유명한 소리꾼이었어요. 고종이 매일 불러서 노래를 하게 할 정도로 판소리가 지금도 이렇게 유지되는 건 고종이 좋아했기 때문이에요. 예를 들어서 그렇다는 얘기죠. 그러니까 이런 이런 형식들을 조금만 관찰하면 우리는 이게 그냥 인성이니까. 인성이 어떻다 이렇게 얘기하지만 그 안에 있는 정보가 전달되는 것, 가치가 전환되는 것 이런 것들은 이런 한난조습에서 이미 형식들이 많이 노출됩니다. 그걸 잘 읽어내시라는 얘기입니다.

이게 화이면은 수극화를 하게 되면 이런 걸 굳이 해야 되는가 싶기는 해요. 자 한안수가 화를 만났다 이게 한하다는 것은 수가 한하다는 것은 아까 얘기했듯이 덩어리 좀 더 그럴듯하게 얘기한다면, 이렇게 점 집중된 거잖아요. 무슨 한 점 포인트로 작용한다는 뜻이죠. C의 상태로. 또는 퍼지지 않은 상태, 응축된 상태니까 그런 걸 얘기해요.

그러니까 수가 화를 건드리는 수가 화를 극하는 방법이 어느 한 지점을 극한다는 뜻이죠. 부딪친다는 뜻이에요. 그게 수의 전체가 저 화를 건드리는 거예요. 수의 전체가 저 화를 건드는 거죠. 수의 일부가 수의 많은 면적 평면으로 작용하는 게 아니고 어느 뾰족한 면으로 하나면 어떻게 된다고 했어요? 하나면은 뾰족해진다고 그랬잖아요. 침 같은 게 한한 거라고 그랬죠. 그게 금물 만나면 우리가 얘기하는 침 같은 바늘 같은 그런 역할을 하는 거고요. 그런데 수도 하나면 저렇게 날카로워지죠.

응축돼 있는 상태에 머물러 있으니까. 그럼 수극화의 형태가 어떻게 되겠어요? 충격적이죠. 부딪힘이 상당한 파괴력을 가져요. 한수가 화를 만나면은 어느 임계점에 이르러서 탁 하고 터지죠. 수가 터지는지 화가 터지는지 폭발성을 갖게 됩니다. 자수가 있어요. 운에서 오화가 왔어요. 그러면 수극화하겠죠. 자월이라고 하자고요. 한한수예요. 그럼 수극화를 어떻게 하겠어요? 그렇게 한다고.

저렇게 자수가 응축된 상태가 저 오화에 의해서 천천히 풀리는 게 아니고 어느 임계점에서 퍽 하고 터지듯이 작용하는 거예요. 그게 오화가 깨질 수도 있고요. 자수가 깨질 수도 있죠. 그잖아요. 계란을 두 개를 탁 치면 어느 쪽이 깨져요? 딱 쳐봐야 어느 쪽이 깨지잖아요. 두 개가 동시에 깨지는 경우는 없어요. 계란프라이를 해본 사람은 다 알잖아요. 생각 않고 해보신 거죠. 친혼 쪽이 깨져요. 아 이게 불량일 수도 있죠. 왜 그 얘기를 했어요? 어쨌든 수극화의 작용이 그렇게 된다. 이거죠. 굉장히 격렬하잖아요.

그런데 만약에 이렇게 돼 있어요. 아까 5화하고 4화가 다르잖아요. 이 4화는 자수의 접점을 형성하는 게 멀리서부터 시작비죠. 바로 붙어서 오는 게 아니고 멀리서부터 시작비니까 자수가 어떻게 돼요? 시간이 진행되면 풀어지겠죠. 자수의 한한 형태가 한한 상태를 유지하지 못해요. 그러니까 신발끈이 자꾸 풀리는 거예요. 산 올라가다가 중간에 또 매고 올라가다 보면 또 매야 되고 꼭 풀린 뒤만 풀리잖아요. 풀린 쪽 신발만 풀리잖아요. 그러니까 여기는 똑같은 수극화를 하더라도 오화의 부딪힘과는 다르죠. 오화도 덩어리예요. 화가 결집된 상태니까.

그러니까 그러한 부딪힘들을 보셔야 돼요. 그러니까 우리가 얘기하는 수극화가 수화의 충으로 극으로 일어나는데 어떤 형태로 진행될까를 봐야 되겠죠. 이게 한한 상태라고 하면 한한 상태가 있을 때 사화가 온다면 풀리는 것 언제쯤 저게 자수가 덩어리가 풀릴까? 이런 거 계산해야죠. 풀리는 게 풀리는 게 뭔가 에너지를 새롭게 전환하는 걸로 긍정적으로 작용하는지 풀리면 안 되는 건지 풀리면 안 되는 건 뭐예요? 이렇게 사화가 와서 이렇게 을사달쯤 되면 풀리겠죠. 몸에 꿈틀꿈틀거리잖아요. 그러면 조심해야죠. 잘 참았던 것이 신발끈 풀립니다. 그런 걸 얘기하는 거예요.

그런데 이게 사가 왔다고 해서 만약에 을사년 이렇게 이게 하나인데 그래서 화가 와서 바로 좋아질 거라고 생각하시면 안 되죠. 이게 한 수라면은 풀리는 과정이 있어야 되는데 그럼 사건의 타이밍 조절 같은 걸 하시는 나죠. 이런 걸로 난수가 화를 만나는 것 이건 넓이로 만나는 거예요. 닿는 면적이 넓다 이거죠. 그러면 난한수가 화를 만난다고 하면은 아주 상당히 빠르고 강하게 강하다는 표현보다는 빠르고 변화가 심한 형태로 작용하게 돼요.

그러면은 수와 화의 관계가 이렇게 넓이로 다면적으로 부딪치게 돼요. 저 한 수는 한 부분에서만 작용해요. 터지기 전까지는 어느 한 일정 영역으로 한정되는 거죠. 그런데 난수가 화를 만난다는 것은 전면적 형태를 얘기해요. 그래서 이렇게 부딪히면 난이 습화 습수가 습화를 만난 거죠. 습수가 습화를 만나면 여기는 그냥 습이 발생해요. 습이 발생을 합니다. 습이 발생한다는 것은 변형이 일어난다는 뜻이죠. 새로운 것으로 뭔가가 만들어져요. 원래 상태로 유지가 안 돼요.

그런데 만약에 여기가 한 2월쯤에 이렇게 자수 같은 게 있다. 자수가 운에서 어떤 형태를 얘기해야 되나? 그냥 4월에 자수 해수. 그러면은 그냥 난한수가 난한수 4월에 자수니 했으니까 난하다 그러면은 난한수가 화를 만난 거죠. 그러면 이때의 부딪침은 다방면의 부딪침이라는 뜻이에요. 어느 한 부분으로 에너지가 연결되지 않아요. 시간적 개념도 빠르고 여러 군데에서 동시다발적으로 뭔가 사건들이 전개되고 진행됩니다.

우리가 이것도 이렇게 연결하면 자수라고 하는 게 4월에 나면 난수가 되겠죠. 그런데 조하잖아요. 여기는 난한데 습해져 있죠. 그러니까 그런 걸 계산하면 여기는 복잡한 수화의 관계가 형성되는 거예요. 그런데 여기는 난에도 조한 형태이니까. 일정성을 유지해요. 수극화의 형태가. 그래서 여기는 싹이 나도 하나로 나요. 사건이 하나로 전개된다는 뜻이죠. 여기는 싹이 여러 군데서 나요. 정리하지 못하면 여러 개에서 나는 사건들을 볼 수 있어요. 좋은거죠. 이렇게 넓이로 작용한다고 하는 부분, 다방면으로 연결된다는 것.

분위기를 읽는 게 중요해요. 한난 조습으로 형성되어 있는 분위기를 읽는 게 중요합니다. 좀 전에 했듯이 조수가 화를 만나면은 조한 형태를 유지하는 형태 유지하는 형태에서의 조건이에요. 그러니까 끝까지 자기 고유성을 유지하려고 해요. 그래서 화에 의해서 수의 씨가 발화된다든지 변화를 하겠죠. 근데도 뭐에 조한 형태로 출발했기 때문에 단일성을 유지해요. 여기는 단일성을 갖게 되죠. 본래 본인이 생각하고 있던 저 수가 갖고 있던 고유성을 그대로 견지하게 되죠.

당연히 자수가 이렇게 오화와 만나서 부딪힌다 그러면 자수라고 하는 조한 수가 화와 부딪혀서의 갈등이 생기는 거예요. 그럼 자수라고 하는 조한 형태를 바꾸려고 하는 게 아니고요. 그걸 끝까지 유지하는 형태에서의 수극화가 일어나는 거예요. 그러면 화한테 강요하겠죠. 수의 고유성을. 화는 당연히 수가 응축돼 있는 에너지 이걸 풀어내려고 그래요. 그러니까 당연히 수극화하면 화가 닫히는 것만 얘기하지 말고요. 화에 의해서 수가 풀리는 것도 생각하셔야 되겠죠. 그러면 자수가 풀리면 어떻게 된다고요? 보관상태 고 고유성을 유지하는 상태가 안돼요. 그러니까 어떻게 돼요? 실실 쪼개죠. 뭔 소리 하는 거예요?

단단한 이런 것들이 말랑말랑해지죠. 어느 시점에 가서 이게 천천히 진행되는 게 아니고 임계점이 있다고요. 임계점. 이건 조한 개념은 공간 형태의 임계점을 얘기하고요. 하나라는 건 시간 개념의 임계점을 얘기해요. 그렇잖아요. 이렇게 컵에다가 물을 담으면 어느 정도 지나면 넘치잖아요. 그렇죠? 그게 임계점이죠. 넘치지 않도록 담아야죠. 그건 공간의 용량의 문제죠. 시간은 어느 시간이 되면은 풀리는 걸 얘기해요. 타이밍에 대한 부분이죠. 그게 항상 사전 보실 때 시간과 공간 개념이 적용돼야 돼요. 이건 뭐예요? 우리가 사는 것의 조건이잖아요.

시간과 공간이 시간과 공간을 벗어날 수가 없어요. 그러니까 결국은 시간 공간을 괄호는 개체예요. 이게 우리가 얘기하는 사주라고요. 이 사람의 사주는 이 개체는 그 명의 시간과 공간을 가지고 운영하는 거예요. 벗어날 수가 없어요. 그러면 그런 것을 지금 어떤 형식으로 접근해보겠느냐 이거죠. 한낮조습에 의해서 시간과 공간의 관계들을 설정해보고 속도조절 공간의 형태 이런 것들을 보는 거예요. 결국은 생명의 조건이죠. 시간과 공간에 대한 것은 결국은 생명의 조건입니다.

어려운 부분이고요. 수많은 철학자들이 이거 가지고 얘기하고 있어요. 지금은 이론, 물리학들의 개념이 다 이쪽에 들어와 있죠. 시간과 공간의 개념으로. 습한 수이면 조수면 그냥 우리가 간단하게 얘기하면 조수면 자수고 해수면 습수다 이렇게 얘기하잖아요. 당연히 둘을 비교했을 때 그런 거예요. 자수하고 해수를 비교할 때. 그래서 여기는 다양성, 여기는 단일성을 갖고 있다. 이 얘기죠. 그러니까 자수는 수가 정리돼서 응축된 거고요. 해수는 수로 모여지는 상태예요. 모은 상태. 여기는 온갖 정보들이 수집돼 있죠. 여기 데이터가 모여 있는 거예요.

여기서 이렇게 시간 개념으로 진행되면 그게 정보화된다고요. 어느 하나로 다른 것들을 버려지고 꼭 필요로 하는 걸로 모아지게 되는 거죠. 그게 자수화되는 거예요. 그러면 자수화가 돼야 어떻게 된다고요? 새로운 C로의 같이전환하는거죠. 그러면 이렇게 모이는 것, 정보 데이터들이 수집돼 있는 이 상태는 죽음의 상태잖아요. 우리가 살아온 이력들이 다 끌고 들어온 상태가 해수예요. 그것이 같이 전환을 하는 거죠. 새로운 생명으로 전환돼 가는 거죠. 그러니까 저녁 되잖아요. 그러면 하루 종일 겪은 자기 이력들을 끌고 들어오죠.

수많은 데이터들을 가지고 기억을 가지고 그걸 가지고 어떻게 해요? 깔라가 돼서 자잖아요. 그렇게 자서 수로 진행되면 그게 얘기한 블랭크가 만들어진다. 그렇게 해서 정말로 숙면을 취하고 다음에 목으로 전환되면은 내가 전날 했던 이런 것들이 새로운 에너지로 만들어져서 생명을 유지하는 힘이 되는 거예요. 그런데 우리는 그렇게 안 하잖아요. 밤새도록 자시가 뭐예요? 축시가 되도록 인시가 되도록 예 이게 언제 언제 회복할 거예요? 블랭크를 언제 만드냐고요? 그게 안 되니까. 그러고 그냥 새벽에 그냥 바로 출근하고 눈치 봐가면서 사우나 갔다 오고 막 이러는 거잖아요.

여기가 이상한 데로 봤어요. 그러니까 조한수가 화를 공격하는 것, 극하는 것과 습한 수가 화를 극하는 것이 다르다. 습한 수가 화를 극하면은 당연히 습이 발생을 합니다. 조한 수가 화를 극하는 거에는 습 발생이 거의 없어요. 습이 거의 발생되지 않아요. 거의 안 된다는 안 된다고 생각하셔도 돼요. 습이 발생하지 않는다. 이렇게 봐도 돼요. 그런데 습한 수는 화를 만나면 습이 발생을 해요. 자 그러면 해수가 사화를 만난다. 습이 발생하죠. 그런데 여기는 사화에 의해서 지속적으로 천천히 다가오는 에너지 때문에 습이 발생을 해도 이게 천천히 진행되는 것 때문에 조절 가능해요. 그런데 바로 들어오죠. 오화는 근접된 에너지로 그러니까 습이 퍽 하고 일어나요.

갑자기 시야가 흐려지고 판단 착오를 일으키게 되고 왜곡이 생기게 되고 저렇게 판단 착오가 일어나면은 본인은 옳다고 막 주장을 해요. 다른 사람이 볼 때 꼴값 하고 있는데, 그게 습이 발생하는 거라고요. 우리는 많이 그렇게 해요. 그리고 새벽에 일어나서 이불킥 하잖아요. 술 먹으면 뭐가 발생한다고요? 습이 발생한다. 그러면 뭐해? 꼴값 한다. 그래서 새벽에 이불킥 하는 거죠. 온갖 창피함을 혼자 다 무릅써야 됩니다. 금생수로 연결을 해보죠.

한 수이면 금생수 된다고 할 때 한 수가 금생수 한다는 것은 한한 상태를 더욱 유지하겠다는 뜻이에요. 그렇죠? 더 응축하게 하는 것 외부로 연결하는 게 아니고 이건 끌어들임을 더 하겠다는 뜻이에요. 한안수가 금생수를 받는다는 것은 외부의 에너지를 인력으로 끌어들이고 있는 중인 거예요. 그러니까 어떻게 돼요? 더 새로운 정보들을 끌고 들어와서 안으로 뭉치는 역할을 하겠죠. 그럼 깊이 들어간다 어느 한 지점으로 들어가는 걸 얘기하죠.

이게 이때 이 금은 필터 역할 같은 걸 할 수도 있어요. 외부에서 들어오는 것을 선별하는 것, 조절하는 것 이런 역할을 하기도 하죠. 금생수 하니까 이 금이 수를 더욱 키우는 거죠. 이때 수를 키운다는 건 뭐예요? 더 차갑게 하게 되겠죠. 그럼 더 덩어리 지는 것, 더 응축시키는 것 그러면은 한 한 수가 금생수를 받는다면 응축될 때까지 되겠네요. 그러면 이거 뭐예요? 풀어서 쓰는 거 어렵겠죠. 그렇잖아요. 그걸 풀어서 쓴다고 하면은 금의 개입이 풀어서 쓰는 것을 더 더디게 하는 요인이잖아요.

그럼 꼭 풀어서 써야 되느냐고 풀어서 써야 된다고 생각하면은 시간을 충분히 줘야 되겠다 이거죠. 아니 그냥 왜 한 한 수를 한 한 수로 쓰면 안 되는가? 얼마든지 그렇게 써도 되는 명들이 있어요. 그걸 자꾸 따뜻하게 해서 써야 된다고 이렇게 막 강요하지 마시라고요. 더 단단해진다. 이런 것들 이렇게 깊이 간다 이렇게 생각하시면 돼요. 사상적 고취 이런 것들이 일어나겠죠. 수행하는 코드들이죠. 저렇게 이렇게 하는 수가 금을 받아들인다는 건 더 고립으로 들어가는 거예요. 이건 전형적인 수행 코드이죠. 명이 저렇게 되어 있으면 그런 명을 따뜻하게 하면 뭐해요? 세상에 나와서 시장에서 장사하라는 얘기잖아요.

꼭 장사가 아니더라도 세상에 맞춰서 살으라는 얘기잖아요. 그런데 하난사주가 하난 상태를 유지하게 해준다면은 그렇게 고립적 삶을 사는 거예요. 수행자로서의 삶으로 수행자가 꼭 그렇게 소승적 자기를 위한 자기 완성을 위한 삶만이 그게 진정한 수행이냐. 이건 또 다른 문제죠. 일단 내가 깨달아야지. 그러한 역할을 하는 거예요. 이건 굉장히 그런 쪽에는 코드가 맞죠. 그러면 그렇게 삶을 삶의 프로그램을 만들고 트랙을 형성한다면, 아름다운 삶을 살 수 있어요. 그걸 자꾸 세상에 맞추어서 결혼해야 되고 돈 벌어야 되고 그러니까 힘든 거죠. 안 풀리는 사주, 꽁꽁 얼어서 안 풀리는 사주한테 빨리 풀어서 쓰라고 하면 그게 얼마나 힘들겠어요.

이게 난수하다면 난수한 형태는 적응이 뛰어나다고 그랬잖아요. 적응에 대한 지속력을 갖게 하겠죠. 그럼 금생수라고 하는 게 저 난한 수가 난한 상태로서의 대상과 접점을 이루어서 뭔가를 하는데 쓰여질 텐데 그 쓰여짐에 대한 지속성을 유지해주는 힘이에요. 이쪽이 강해지면은 난한 수로서의 역할에 문제가 될 수 있어요. 금이 강해지면은 아까 얘기했듯이 만약에 4월에 계수 이렇게 돼 있는데, 이게 만약에 경금의 생을 만들면은 금생수가 강한 거예요.

그런데 이게 신금의 생을 받으면 이게 난수로서 역할을 하는 것의 기준에서의 금생수를 써요. 이건 다 체성의 관계니까. 이렇게 되면 난수로 역할을 하는데 시간이 지날수록 금생수 수에 이 금의 개입이 더 커져서 난한 수로서의 역할 얘기하는 윤하는 것의 역할로서의 문제를 일으킬 수 있죠. 이게 없으면 이거 써야죠. 뭐 어쨌든 그냥 예를 들어서 얘기 드리는 거고요. 그 관계는 읽으셔야 돼요. 그런데 계절이 난한 형태로 수가 형성돼 있다면 금의 간접적 지원은 굉장히 중요합니다. 그래야 얘기하는 자격을 가지고 지속성을 유지할 수 있습니다.

조한 수가 금생수를 받아들인다고 할 때 이 수가 조하다면은 상징성을 갖는다는 뜻이에요. 자기 고유성을 유지하려고 하는 거고, 외부의 에너지와 섞이지 않으려고 하는 형태를 얘기해요. 수가 조하다고 하는 건 개별성, 독자성, 고립성 이런 것들을 항상 뭐야? 기준에 놓고 설명을 해야 될 부분이죠. 그러면 금생수 한다면, 조안 형태의 금생수를 한다고 하면 수량을 늘리는 쪽으로 금생수가 되면 안 돼요. 그러니까 뭐예요? 상징적 구조를 연결해야죠. 삼합으로 연결된다든지 간접적 형태로 정신적 구조를 연결하는 코드로 진행된다든지 이렇게 돼야 되는 거죠. 만약에 자수가 이렇게 있어요.

그러면은 이렇게 유공이 생을 합니다. 그러면 뭐예요? 조한 수에 조한 금이 생을 하잖아요. 그러면 수를 키우는 역할은 거의 하지 않아요. 그럼 이 금은 무슨 역할을 하겠어요? 수한테 외부로 들어오는 조건들을 차단, 조절 이런 역할을 해요. 어디에서? 수에 근접해서 이건 바로 붙어있는 형태를 얘기합니다. 굉장히 까다롭게 작용하겠죠. 수 자체를 키우는 역할은 크지 않아요. 그러니까 외부로 들어오는 건 이런 것들이잖아요. 목 같은 것이 들어와서 수를 끌어내려고 하는데 이 금이 그걸 차단한다, 조절한다, 선별한다. 이렇게 얘기하면 되겠네요.

그러면 이렇게 연결돼 있다면 이 조한 상태를 유지하는 수이면 이러한 유금 때문에 더 까다로워졌다, 더 고립적이다. 그러면 옆에 이렇게 탁 터치하는 순간 어떻게 되겠어요? 부르르 떨겠네요. 여명이 이 이렇게 돼 있다. 그렇잖아요. 조한 거잖아요. 금수로 되어 있고 그런 형태를 얘기할 수 있죠. 결벽적 증상이 드러날 수도 있죠. 예를 드는 거예요. 다른 조건에서 얼마든지 풀립니다. 그러면은 그러한 형태죠. 그래서 그냥 좋아서 친절하다고 이렇게 어깨 툭 쳤는데 어떻게 된 거예요? 본인은 그것 때문에 미투 바로 들어가죠.

그러니까 그런 거에 굉장히 예민하다는 뜻이에요. 예를 드는 거예요. 미투. 그런 거 신청하지 마세요. 신청하는 거 아니에요. 신고하는 거예요. 그런데 이렇게 돼 있어요. 그럼 이거 뭐예요? 이거? 삼합이죠. 삼합으로 연결되어 있으니까 자수를 더 깊이 에너지를 만들 수 있도록 지원하는 거예요. 어디서? 밖에서. 이건 수를 키우는 역할을 해요. 그러면 자수를 키우는 역할이라는 건 더 알갱이로 더 덩어리로 뭔가를 만들어내겠다는 뜻이에요. 그러면 조한수에 대한 더 집중을 시키는 조건이 돼요. 외부는 습해져 있지만 안으로는 점점 들어갈수록 조해진다는 뜻이죠.

그러니까 이런 것이 삼합으로 연결돼 있다는 것은 정신적 연결이 되잖아요. 그러니까 수의 에너지를 볼 때는 삼합으로 연결되어 있으면 조한 수로 연결될 여지가 기본적으로 내재되어 있죠. 그런데 만약에 이렇게 되어 있어요. 수가 커지죠. 이거 뭐예요? 자수라고 하는 걸 기준으로 자수라고 하는 하나, 하나라고 하는 걸 기준으로 다양성들이 모이는 거예요. 수가 커지는데 이때는 양이 커지는 거예요. 아까 단일한 신으로 연결돼 있을 때 단일한 하나가 커지는 게 아니고요. 이렇게 되면 그 하나를 기준으로 다양한 것들이 모이는 거예요. 당연히 자수가 기준이긴 하죠. 여기는 수량이 커지는 거죠. 여기는.

그러니까 조수로 머물지 못해요. 이 해수 때문에 습수로 진행돼 가죠. 점점 그렇게 진행됩니다. 금생수의 부분도 이렇게 조수의 형태를 유지하는지 이런 걸 보시는 중요하죠. 그러니까 그냥 자수가 유금을 만나면 왕지가 왕지를 만났으니까 금생수가 잘 안 된다. 그래서 자유파가 일어난다. 다 할 수 있는 얘기죠. 까칠해졌다는 뜻이에요. 금생수의 관계가. 그런데 여기는 금생수의 조건이 아닌 수를 고립시키는 조건으로의 작용이 더 강하다 이 얘기죠. 그래서 외부의 개입을 굉장히 민감하게 반응해요.

습수의 금생수가 되는 것은 다양한 정보를 모으는 역할을 하겠죠. 금에 의해서. 그래서 금생수, 수생목 수의 입장에서는 항구에서 배가 나가는 거예요. 항구에 배가 들어오는 거죠. 수라고 하는 걸 이렇게 해수라고 하면은 항구, 해안에 있는 항구예요. 제가 좋아하는 허몬 멜빌의 모비릭. 처음 시작 장면이 항구 묘사로 나오잖아요. 거기서 이스마엘이 배를 타고 가는 과정, 거기서 사람 선원들 모으는 과정들.

그 암울하고 안개 껴 있고 막 지저분하고 뭐 이런 장면들 그 글을 어떻게 그렇게 묘사를 할까 그러면 이렇게 사람들 금세 쏟인다는 건 그 해수의 다양성에 많은 조건들이 들어올 오는거에요. 취집되는 거죠. 거기서 수생목한다는 것은 그 많은 것들의 다양성들의 일부를 밖으로 쓴다 출현한다. 이렇게 보면 되죠. 그러니까 해수라고 하는 조건은 그래서 물상으로 그렇게 표현되는 거예요. 여관 여행자들이 머무는 공간 여행을 했다는 건 뭐예요? 경험을 많이 하고 거기에 머무른다는 뜻이죠. 그전에 죽음의 공간 앞에 살아왔던 것을 끌고 들어오는 영역이죠.

그게 수예요. 특히 해수는 그런 거고요. 자수는 그것을 정리해서 승화시켜 있는 형태로 전환한 걸 얘기해요. 습수가 금생수를 만난다면 모으는 과정이 진행 중인 거예요. 그러면 수가 더 다양한 형태로 에너지를 모으고 취집하고 하는 이런 형태가 진행되겠죠. 그래서 이렇게 되면 해수의 다양성이 보장된 형태로 금생수가 되는 거죠. 항구가 점점 넓어지겠죠. 새로운 형태들이 계속 유입되는 것을 얘기해요. 그런데 이게 유금이 붙으면은 금생수가 그 모여있는 다양성들 안에서의 조절이에요.

더 많은 외부에 에너지가 들어오는 게 아니고 지금 모여 있는 상태를 선별하고 조절하는 역할을 해요. 그러니까 이때는 금생수에서 수가 커지는 것이 거의 없다. 이 얘기죠. 유금의 금생수를 받느냐 신금의 금생수를 받느냐 이런 형태들이 다르다는 걸 인식하셔야 되겠죠. 그냥 우리는 금생수 하면 다 수가 커지는 것처럼 생각하는데 실제로 그렇지 않아요. 이게 이런 것들이 체성에서 이미 파악되어 있어야 되고요. 그 체성에서 한난조습까지 연결해서 보셔야 되겠죠. 만약에 이게 이렇게 되면은 금이 습수를 만난 거죠. 그러면 저 신금이 외부에서 들어오는 것을 받아들인 통로 역할을 할 텐데 이게 어떻게 해요? 대충 받아들이는 거죠.

해수가 원하는 타입이에요. 해수는 많은 것을 수집하려고 하는데 신금이 그렇게 하잖아요. 이 신금이. 그러면 수량이 점점 커지는 거예요. 복잡해지겠죠. 그러면은 그러한 장면들이 보이는 거죠. 배에 들락거리고 항구에 불빛들, 더러움, 혼잡한 것 이런 것들이 그런 거기에는 수많은 정보들이 모이겠죠. 거기서 선별을 해서 어떠한 것을 꺼내서 쓰겠느냐. 이건 수생목으로 연결될 에너지들이죠. 이런데 이렇게 화가 연결되면 습이 발생한다고요. 사람들이 모이고 뭔가 하지만 구분 지어지는 게 쉽지 않죠.

모호한 형태 이런 것들이 만들어지죠. 모호함이 항상 매력적 누수예요? 사건을 만들어내거든요. 한난 교습은 다 할 수는 없고 그냥 이 정도까지 할게요. 토극수 이런 거 토극수 남았나요? 토극수까지 하자고요. 이렇게 토극수 한다면은 수입장에서 토에 의해서 덮어지는 거예요. 프레임이나 형식이 형성되는 거예요. 일정 부분 갇히는 역할이 일어나요. 그러니까 우리가 얘기하는 그냥 일상 물상으로 얘기하면 저수지죠.

그다음에 둔번 같은 것이 되는 거죠. 마을에 있는 그렇게 마을 뒷산 아래에서 내려온 계곡물을 가둬놓는 그렇게 해서 농사지을 때 쓰는 물이 되겠죠. 그게 토극수이기도 하죠. 대체적으로 그 토의 역할이 지류하는 역할을 하는 거예요. 기류하는 역할을 하는 것은 그렇게 수를 가두는 역할을 하겠죠. 그런데 그것만이 아니고요. 수를 덮을 수도 있고요. 수를 흐리게 할 수도 있고 그러니까 수의 토가 개입할 수도 있죠. 수의 흐름에 독류하는 독려하는 형태로 작용할 수도 있어요.

그건 제가 굉장히 강조한 토극수에 관련돼서는 제가 강조한 부분들이니까요. 그런데 한 수이면은 토극수의 개입이 쉽지 않아요. 한 수 하면은 이미 덩어리 돼 있는 것. 그러니까 토극수의 개념도 한 수의 형태로 작용하게 되면은 수의 형태를 그대로 유지하는 것. 유지하는 형태를 프레임으로 갖추게 되는 걸 얘기해요. 그러니까 토극수를 한다고 해도 수의 안으로 토의 개입이 어렵다 이거죠. 한한 수는 기본적으로 외부의 개입이 어려워요. 그게 화가 됐든 목이 됐든 금이 됐든 수 안으로 들어오는 게 어려워요.

그 얘기는 뭐예요? 하나라는 것은 그 고유한 형태를 오랫동안 유지하는 것, 보관하는 힘을 얘기한다고 그랬죠. 하면 기본적으로 어떻게 돼요? 단단하다고 그랬죠. 그러면은 한한수가 수생목한다. 그러면 목의 입장에서 한한수를 끌어낸다. 그러면 목이 크는 게 잘 안 크겠죠. 그렇잖아요. 그러면 함대지방에 있는 나무들을 생각하시면 돼요. 크는데 더디 크는 거죠. 단단하게 크는 거죠. 그게 한 수들이 하는 역할이라고요. 한 수가 토극수 한다면, 수를 당연히 토극수로 압축해서 압박합니다.

그게 이렇게 연결되는 에너지죠 이게 포극수의 에너지는 수를 압박하는 에너지예요. 그런데 한 수일 때는 안으로 들어오지 않고 한한 상태를 그냥 압박하는 거예요. 한한 형질의 변화가 거의 일어나지 않아요. 그러면 자월에 이렇게 축토가 있어요. 만약에 한한 계절에 자수가 이렇게 있다. 그러면 이 상태가 이게 월이라고 할 때 반국적 성향이 아니라고 해도 자수의 고유성이 그대로 유지된다는 뜻이에요. 자수 기준으로 에너지적 형태를 쓰게 되는 거죠.

그러면 자수는 어떻게 되겠어요? 저 토극수에 의해서 압축된 상태를 외부에서 압박하는 거죠. 외부에서의 압박이죠. 그러면 일정 시간이 지나면 그 내면에서 균열이 생겨요. 그걸 우리는 발아한다고 합니다. 발아 시점이 형성되는 거죠. 계절로 얘기하면 축월에 가장 추운 계절을 지나야 목이 오죠. 이 목은 뭐예요? 자수 안에 있는 이인이 나간 거죠. 인이 뭐예요? 이게 씨 안에 있는 거잖아요. 핵이라고 하죠. 핵. 그게 나가는 거죠. 저게 어떻게 나간다고요?

토극수가 돼야 축토의 압축이 있어야 나가는 거죠. 그러니까 한한 형태를 일정 부분 더 한하게 압축하는 것. 이것도 폭발적 에너지를 유도하는 거죠. 그냥 대체적으로 보면 한 한 수가 토를 만나면 한 수 상태를 극점으로 유도한다. 극점으로 진행하게 한다. 이렇게 보시면 돼요. 그래서 그 상태가 일정 부분 지나가면 외부에서 톡 건드리는 순간 터져 나오죠. 그래서 안에서 에너지가 밖으로 나오고 있고요. 그 나오는 걸 밖에서 알죠? 그걸 쪼아주잖아요. 그걸 줄탁동시라고 그래요.

안에 병아리가 밖으로 톡톡 쪼죠. 그러니까 어미 새가 그 시점을 맞춰서 조금씩 도와줘요. 그걸 줄탁동시라고 하죠. 이 얘기는 그거예요. 선생이 깨주면, 알을 깨주면 그 병아리는 생존하지 못해요. 그 병아리는 나와서 죽어요. 자기 힘으로 나올 수 있도록 도와주는 거예요. 그러니까 선생의 역할이 그거라고요. 들탁동신은 밖으로 나오려고 하는 병아리를 밖에서 간접적으로 도와주는 거예요. 이리 나오면 돼. 이렇게 하면서 조금만 더 힘내봐. 이렇게 응원해주는 거예요. 옆에서. 그런데 그걸 막 다 쪼아가지고, 깨가지고 빨리 나와 힘드니까 그건 엄마의 역할이 아니라고요. 그건 선생님의 역할이 아니에요.

여기 한 수의 상태에 토가 개입한 것은 토를 더 압축하게 하는 것, 더 고립하게 하는 것, 외부와의 일정 차단이에요. 금의 개입은 수를 더 키우는 거라 발화적 개념이 없어요. 외부하고 완전 고립을 오히려 요구하는 거예요. 금생수의 개념은. 그런데 토극수는 일정 부분 압축적인 외부적 압박이 내재돼 있어서 내면에서의 에너지적 전환이 시작됩니다. 수를 토극수 한다고 하는 것은 수가 토에 일정 부분 적응하는 거예요.

사용시점 목적부여 일어납니다. 그러니까 난수라고 하는 것은 흐르고 있다. 모양을 바꿀 수 있다. 유용 가치가 뛰어나다. 이건 사람 입장에서 볼 때는 쓰여지는 형태가 강한 걸 얘기하죠. 이때 토가 개입하는 것은 용도를 한정하는 거예요. 목적을 부여하는 거죠. 어디에 쓰여진다? 1급수다, 5급수다. 세숫해야 세숫물이다. 이렇게 한정하는 것이 되죠. 한 수는 그 목적 부여가 불분명해요. 토급수가 일어나도 한 수를 토극수하는 것은 저 한 수 내면에서 발현돼야지 토에 의한 외부적 조건으로 뭔가가 형성되는 건 현격하게 떨어져요. 그런데 난수는 토를 만나면 용도 한정이 일어나요.

바로 어디에 쓰여진다? 무슨 용도다? 임수의 에 기토가 개입해서 임수의 형질이 한정됐다. 이렇게 표현하실 수 있어요. 쓰여짐에 대한 쓰임에 대한 용도 한정이 일어나게 됩니다. 조수를 토가 극하게 되면은 고립되는 거예요. 구립 유지 형태를 갖게 되겠죠. 그러니까 수의 독특함 저 조수의 독특함이 오랫동안 유지돼요. 그러니까 오아시스 같이 생각하셔도 돼요.

주변의 토들에 유일하게 자신이 수인 것을 가지고 있는 거죠. 그래서 독창성, 고립성, 독자성 이런 것들이 돋보이게 돼요. 그런데 금의 지원이 없다. 또는 목에 쓰임으로 연결되지 않는다면 고립돼 있는 상태예요. 어떻게 돼요? 점점 토극수에 의해서 에너지적 고갈이 일어납니다. 그러니까 조수는 일단 자기를 유지하는 거의 입장에서 토극수를 받아들이게 돼요. 수에 의해서 섞이는 것이 잘 안 된다는 뜻이죠. 조수는 똑같은 수라고 해도요. 이러한 자수의 토극수.

이게 잘 안 된다고 이런데 자수에는 그러니까 한안수나 조한수에는 토극수가 실질적 내부로 개입되는 건 쉽지 않아요. 그런데 이런 건 이렇게 되죠. 어떻게 돼요? 온도 때문에 시간이 지나면 자수가 자기도 모르게 자기는 자기를 유지하고 있다고 생각하는데 이게 풀리죠. 스며들어요. 그걸 잠이 원진이라고 한다고요. 뭐라고 했어요? 자각증상이 없는 중독이에요. 그런데 이런 구조는 자각 증상이 있다고요. 오화가 축토에 끌려 들어가는 걸 느끼고 실감하죠. 술 먹으면 개린다는 걸 알면서 먹어요. 이게 주거원진의 중독이에요. 인지딘 중독이죠.

이건 알지 못하는, 인지하지 못하는 중독이죠. 그러니까 자수는 자기가 유지된다고 생각하고 있어요. 시간이 지나면은 없어요. 껍데기죠. 조수가 그런 거예요. 토에 의해서. 토극수일 때는 내면을 건드리는 거하고는 거리가 있다는 뜻이죠. 그런 걸 계산하셔야 되고 습수이면 섞이죠. 토와 섞여서 작용하게 됩니다. 조토를 만나도 습수면은 조토에 들어가죠. 섞이죠. 흡수되죠. 그러면 뭐예요?

수의 형질이 토에 유착돼서 생기는 일들이 진행됩니다. 습수는 환경에 맞추어서 자기 변신을 해요. 그래서 수가 습한 형태를 띠고 있다면 변화무쌍하다. 좋은거죠. 처세에 뛰어나다 고유성을 유지하기 어렵다 이런 거죠. 고유성이 뭐가 중요해요? 상황에 맞추는 게 중요하지. 저같이 저같이 일제 자수가 있는데, 저는 막 습해지고, 싶죠. 자수를 습하게 쓰고 싶은데 그래서 습하게 써요. 다음 주에 수유의 생극제화를 해보도록 하겠습니다.

그때도 이렇게 수생목생화 이런 관계들이 나오겠죠. 이렇게 이 구조에 의해서 연결고리들을 찾아서 설명하도록 하겠습니다. 마치겠습니다.

