시작하겠습니다. 지난 시간에 수에 한난조습을 했고요. 오늘은 오행구조도 입장에서의 수에 대한 생각체화를 해보겠습니다. 수학 화에 대한 비교를 하시고 있어야 돼요. 항상 생명활동은 우리가 사주를 보는 건 생명활동을 보는 거잖아요. 그건 수에서 화로 가는 거고요. 화에서 수로 가는 과정을 얘기해요. 그게 생사잖아요. 생사의 과정을 삶이라고 하고요. 그 삶을 명마다 주어진 삶에 대한 그러한 조건들, 결들 이런 것들을 찾아보려고 하는 거죠. 아무것도 안 했습니다.

기본적 에너지 작용이잖아요. 취 모은다는 뜻이고 여기는 흩어진다는 뜻인데 화의 에너지는 응집돼 있던 것을 팽창하게 하는 힘이 있죠. 그러면 응집됐다는 것이 팽창한다는 것은 새로운 관계들을 형성해서 모양이 바뀌어 가는 것, 변화해 가는 것, 이러한 과정들을 얘기합니다. 이게 에너지라고 할 때 수의 에너지는 취집하게 하는 모으게 하는 형태의 에너지이죠. 그러면 우리가 수 이렇게 얘기하면은 모인다, 응집된다. 이런 얘기를 할 수 있습니다.

그러니까 그러한 에너지들이 현상으로 눈에 보인다 그러면 저것은 수의 기운으로 뭉치고 있구나 이런 것들을 염두에 두시면 되겠죠. 그러한 것 지난 시간에도 얘기했지만, 그러한 현상들을 원리에 잘 만들어 놓고요. 그래서 보관 유지 지속한다. 이런 것을 이렇게 얘기했잖아요. 정의라고 이걸 힘으로 논하면 정력이잖아요. 그게 수이죠. 그러면 수의 에너지가 부족하다면 모아서 유지시키는 힘 안으로 끌어당겨서 그 상태를 지속시키려고 하는 힘이 부족해지겠죠.

그러면 수와 화의 관계에서 우리가 생명활동을 한다고 얘기를 했는데 이쪽이 강하다는 것은 그렇게 유지하고 지키는 힘이 강한 거예요. 이쪽이 강하다는 것은 새로운 관계를 만들고 변화하고 전환하는 에너지가 강하다는 뜻이겠죠. 그렇게 끊임없이 내왕하는 거죠. 그래서 1음 1 양 지위도 그게 도다 이렇게 얘기하는 거죠. 이게 현학적으로 진리를 얘기하는 우주의 질서를 얘기하는 그런 것이기도 하지만 그냥 내가 매일 살고 움직이는 그냥 생활의 리듬 같은 거이기도 하죠. 그냥 내 일상의 패턴이기도 하죠. 한치도 안 벗어난다고요.

네

매일 달라지는 것 같아도 매일 똑같은 짓을 하고 있는 거죠. 똑같은데, 다른 거예요. 어쨌든 그러한 부분들이 이 수의 에너지고요. 그래서

어

어둡다, 캄캄하다 속을 알 수 없다. 그럼 어떻게 돼? 이게 그 안으로 빨려 들어가는 거죠.

예

그런 것들이 이 수의 에너지라고요. 그 대표적인 게 블랙홀 같은 거라고 그랬잖아요. 그러니까 고 고에너지를 중심에 놓고 다른 사행들의 에너지가 어떠한 관계를 갖고 있는지 관찰을 하는 것이 됩니다. 중요한 부분은 이렇게 지금 얘기한 수가 보관 지속하는 에너지 그런 것을 우리 정기신으로 얘기하면 정에 관련된 에너지 이렇게 얘기하겠죠. 이 관계를 연결하는 게 목과 금이잖아요. 그렇죠? 그래서 이 목은 펼치는 힘이죠. 화로 가는 힘. 금은 화를 다시 수로 가게 하죠. 그걸 이렇게 굴이라고 하죠.

당연히 음이 펼쳐진다고 하면 금을 펼칠 신자를 쓰시면 돼요. 음의 기준에서 얘기할 때 어느 기준으로 얘기하느냐의 문제죠. 그래서 원래 신자는 음이 펼쳐진다고 할 때 이 펼칠 신 자를 쓰죠 그런데 인자 우리가 얘기하는 펼쳐진다는 의미로 양이 펼쳐진다 양이 굴딘다 예

네

살아있는 입장에서 얘기할 때는 이렇게 되는 거죠. 그래서 굴해서 모여 들어가는 거예요. 양을 양의 에너지, 팽창하는 에너지를 굴복시켜서 안으로 들어가도록 그렇게 하는 것이 금의 에너지라는 얘기죠. 금의에너지에서 분별한다. 칸을 나누는 것, 안과 밖을 형성하게 하는 것. 그렇게 해서 보관하는 데까지 가겠죠. 그런 연결고리들을 얘기해요. 그래서 수가 부족하면은 수의 에너지가 부족하면 금으로 생을 해줘야 되겠죠. 그렇죠? 금생수를 해줘야 되는 걸 얘기하죠. 화의 에너지가 부족하면은 목생화 해줘야 되는 걸 얘기합니다. 그렇게 연결고리를 갖게 되겠죠. 목의 입장에서 보면은 목을 키우는 것은 두 가지 방법이 있죠. 그렇죠.

수를 끌어내는 것 또는 화로 가서 목적을 달성하는 것 이건 이렇게 연결되는 것은 행위적 부분, 할 일에 대한 부분, 희망을 이루어내는 것의 가치를 중심으로 얘기하는 거예요. 그래서 목은 화를 봐야 능력을 드러낸다, 힘을 갖춘다 이렇게 얘기하는 거죠. 내가 갖고 있는데, 에너지를 갖고 있는데, 그걸 밖으로 드러내지 않으면은 그 에너지가 과연 있는 에너지냐 이거죠. 그잖아요. 잘 갖추고 있는데, 그걸 사용하지 않으면 그걸 쓸 수 없으면 그건 있는 거라고 얘기하기 어려워요.

내가 뭔가를 알고는 있는데, 알고 있는 것을 전달하지 못하면은 그건 지식이 아니라고요. 전달할 수 있을 때까지 거기까지 이렇게 연결돼야 되는 거죠. 금이 수를 생하는 역할을 하지 않으면 고립돼 있다는 뜻이죠. 금의 역할이 금다워지려면 금생수 할 때 금다워진다 이거죠. 금이 금다워지는 게 또 하나 있죠. 뭐예요? 화를 만나는 거죠. 화를 만나면 금이 화를 포장하고 분별해서 금의 역할을 드러내죠. 그런 거 우리가 얘기하는 뭔가 역할이 있다는 게 내가 뭔가를 하고 있다는 게 그게 그 오행의 능력, 힘 이런 것들을 얘기하는 거예요.

그냥 있는 상태 역할이 주어지지 않았다는 것은 관계에 문제가 있다는 뜻이에요. 관계 형성이 돼서 역할이 만들어져야 되는 걸 얘기하죠. 당연히 그 관계가 금목의 입장에서는 자기 행위적 목적지로 가는 거고요. 수하의 입장은 지금 목적지에 지금 있는 상태의 에너지를 더욱 유지시켜주는 것. 이게 더 커지는 걸로 이렇게 이해하시면 된다는 얘기죠.

자, 수에 대한 부분들 이런 이렇게 할 때 오행에 대한 개념들을 다시 재구성하고 정립하시고 정리할 때는 한 단어 한 개념으로 정리해 놓으시고 그것을 응용하실 때는 계속 치환해서 확장해 나가는 훈련들을 하셔야 돼요. 그래서 수를 물상으로 이렇게 물이라고 표현을 하잖아요. 그러면 물이라고 하는 에너지가 어떠한 형태 때문에 수라고 하는 물상으로 표현됐을까? 이런 것들을 생각해야 되겠죠. 그냥 이 물이 수다 이렇게 생각하시면 안 되고요. 오행의 수는 여러 가지로 드러날 수 있어요. 그중에 하나가 물일 뿐이라는 뜻이죠.

가장 수의 속성을 물상으로 잘 표현돼 있는 것일 뿐이에요. 그래서 이 물이 갖는 것 아래로 흐른다, 모인다 이런 것들이잖아요. 이게 물의 기본적 속성이잖아요. 그러면 이러한 속성들이 여기에서 인식을 하셔야 돼요. 수의 입장에서. 그러면 아래로 흐르고 모여들고 상황에 맞추어서 자기 모양을 그 상황에 적응시키고 하는 이런 것들은 다 수의 에너지라는 뜻이죠. 잘하는 사람을 지혜롭다고 해요. 그렇죠? 그렇잖아요. 그래서 이렇게 아래로 내려가고 적응하고 그렇죠. 정화시키죠.

타인 타자를 씻고 스스로는 타자를 정화시키고 스스로는 자정하죠. 스스로 깨끗해지죠. 이게 수의 에너지라고요. 그럼 이런 것이 잘 발달되면 이게 뭐예요? 우리가 얘기하는 종교성이죠. 더러운 것, 나쁜 것, 사악한 기운을 근접하지 못하게 태워버리죠. 그게 화의 능력이잖아요. 그래서 화도 종교성을 띕니다. 더 적극적인지 어쩐지는 모르지만 화의 종교성은 대상 그러니까 근접하지 못하도록 더럽고 나쁜 것들이 근접하지 못하도록 태워버리죠. 그래서 우리 소지하잖아요.

이런 것들 다 화해 화에 화에도 이렇게 정화능력이 있죠. 화의 정화능력과 수의 정화능력이 다르다는 뜻이죠. 이런 에너지들을 생각해보세요. 그러면 수가 발달된 명은 이러한 형태들을 에너지로 쓰려고 하겠죠. 긍정적일 때 그러면 받아들이는 것, 수용하는 것 이게 이거잖아요. 타자의 더러움을 자신이 끌어안고 타자를 깨끗이 하고 자신이 더러워지잖아요. 더러워져서 끝나면 안 되고 어떻게 자정해야죠? 그 더러움을 스스로 씻어내는 것까지. 이게 수의 역할이죠.

그러면 수가 잘 발달되어 있는 명들이 갖는 특징이에요. 사주의 수가 넘친다, 수가 왕하다. 그러면 기본적으로 그런 속성들을 갖고 있죠. 이런 부분들. 아래로 가려고 하는 것. 이 아래라고 하는 것은 PC 하셔도 돼요. 깊이로 간다 자기를 낮추어서 상대를 높이는 것. 상대가 높아짐으로써 자기 가치를 드러내는 것. 이게 수예요. 어려운 부분이잖아요. 그러니까 노자 8장의 최고의 가치는 물이다. 이렇게 이야기하죠. 상선약수라고 합니다. 최고의 것은 물과 같다.

도덕경의 핵심적인 흐름 얘기는 물의 얘기죠. 물의 얘기가 됩니다. 그러니까 그렇게 정신적으로 끊임없이 연결되는 그러한 물상으로 표현될 수도 있고 이게 실질적인 우리 생활로 연결되는 그래서 아까 얘기했듯이 보관 정으로서의 역할 이런 것들이 뭐라고요? 자본 자산 같은 역할을 또 한다. 이거죠. 수가 잘 배 있으면 그게 이렇게 정의 에너지 이건 내 몸을 유지하게 하는 기본 에너지잖아요. 생명 활동을 하는 기본 연료예요.

이게 없으면 죽죠. 이게 기본 연료라고요. 그러면 이런 것이 될 수도 있잖아요. 자산이나 자본 이런 걸로 환치시켜서 설명할 수도 있죠. 그러니까 제가 얘기하는 거의 핵심은 물상적 표현을 하실 때 어느 물상 수는 자본의 흐름이다. 이렇게만 외우시면 안 되죠. 그렇죠? 그러니까 지금 앞에 얘기돼 있는 수의 본질적 가치에서 출발해서 그렇게 환치시킬 수 있는 환치가 가능해야만이 이해를 하고 있는 거예요. 그래야 쓸 수가 있다고요. 이건 제가 굉장히 강조를 하는 부분이에요. 대부분들이 공부를 같이 하는데 누구는 뭔가 잘해요. 통변을 그냥 잘해. 왜? 환치가 되니까.

자기 입장에서 바꿔서 전환해서 설명할 수 있는 거죠. 그런데 누구는 환치가 안 돼요. 그냥 수는 보관력. 환치가 안 되니까. 그런 연습을 정말로 부단히 하셔야 돼요. 그러려면 어떻게 돼야 돼? 소스가 많아야 되잖아요. 환치할 만한 소스들이 있어야 될 거 아니에요. 자기의 지식적 한계에 그런 게 없으면 환치가 안 되죠. 그 안에서 환치가 되니까. 그 안에서만 전환이 되니까. 당연히 저변 확대하셔야 돼요. 사주를 상담한다. 내담자가 와서 상담한다 하면 그 상담에 상담의 수준이나 배경은 다 어떻게 있어요?

자기 배움에 내재돼 있죠. 자기 지식적 한계 영역, 자기의 경험, 기억 이런 거에 의해서 투영될 수밖에 없어요. 그러면 어떻게 해야 돼요? 외연을 넓히셔야죠. 그건 뭐예요? 공부밖에 없어요. 무슨 공부? 아무거나 하셔도 돼요. 더 중요한 건 책 많이 읽으시고 그러니까 이게 무슨 전문서적 대단한 책 이런 것이 아니어도 되죠. 뭔가 이렇게 전환할 수 있는 에너지를 만드는 거 이런 게 필요해요. 그래서 책을 읽으시면서 이 상황은 수에 대한 표현인 것 같다. 이 상황은 참 수를 잘 설명하고 있구나. 이 상황은 금을 잘 설명하고 있구나. 이 상황은 금을 잘 설명하고 있구나.

이 사람은 이 사람 캐릭터를 보면 이건 임수의 선을 굉장히 강하구나 이렇게 뭔가 환치가 돼야 되죠. 그렇게 뭔가 분석하는 과정들을 만드는 게 굉장히 중요합니다. 공부하는 과정이고요. 이제 이 수의 구조도입니다. 수의 구조도에서 금을 뒤의 배경으로 토를 현실적 근거의 배경으로 이렇게 두고 있죠. 그래서 목과 화를 볼 때 저 수의 가치가 밖으로 드러납니다. 그렇게 인식되게 되어 있고요. 수는 감춰져 있는 거예요. 기본적 에너지가 보관돼 있는 거예요. 창고 안에 있는 거예요. 씨앗 상태로 있는 거죠.

그러면 목을 분다는 것은 싹을 싹을 틔어서 밖으로 보여주는 것 뭔가 가시화되는 것이고요. 화를 본다는 것은 그렇게 보관돼 있는 상태를 결과로 분석적 형태로 드러내겠죠. 결과를 인식하게 되는 거죠. 이 C는 무슨 C다? 이 밭에 30마지기 밭에 배추를 심었는데 이 배추가 어느 정도의 얼마만한 가치로 전환된다. 이렇게 계산하는 게 수가 화를 본 거예요. 밭대랭이 딱 보고 여기에 배추를 심으면 얼마로 어떻게 얼마로 투자하면 얼마나 더 나올까 이런 것들을 계산하는 거라고요.

직접 농사를 지금 짓고 있는 게 아니고 어떻게 되어 있는 거에 없는 상태에 있는데, 있는 상태인 것처럼 설정하고 만들어내는 거죠. 이건 다 수와 화를 할 때 설명을 드릴 테고요. 그러니까 그런 관계들을 보는 거예요. 그러면 그렇게 조합된 상태에서 자 수가 기준이죠. 수가 기준에서 금이 수를 생하는 조건 이건 다시 얘기하면은 수가 금을 설해오는 거죠. 금의 에너지를 끌어오는 거예요. 그러면 수라고 하는 입장은 지금 감춰진 상태, 보관된 상태, 머물러 있는 상태 이런 거죠. 응집돼 있는 것.

그러니까 이렇게 CR의 상태로 있는 거예요. 그게 그냥 원론적 얘기일 뿐이에요. 이게 우리가 얘기하는 자산이나 자본, Seed money 이런 거일 수도 있죠. 그게 수이죠. 그러니까 기본 자산이에요. 이게 운용되는 자산이 아니고 수의 입장을 논한다면, 기본 자산이에요. seed money가 맞아요. 그렇잖아요. 아버지가 자식들한테 성경이 나오잖아요. 달란트를 주고 운용해 봐라. 갔다 오니까 누구는 땅에 묻어놓고 누구는 사업하다가 망하고 누구는 그걸로 재산 증식하고 이러잖아요. 처음 준 것 갖고 있는 자기 것. 이게 수인 거죠.

금이 수를 생한다는 것은 이 수를 더욱 이게 이렇게 되면 수가 금생수 되니까. 수가 커진다는 표현이 맞죠. 수가 커진다는 표현을 잘 이해를 하셔야 돼요. 수가 커진다는 것은 수다워진다는 뜻이죠. 수다워진다. 화가 커진다는 건 화다워진다 이거죠. 그러면 수가 커진다는 것은 더 CR의 상태로 더 완벽하게 만들어지겠죠. 그러면 금생수 수가 금을 설한다는 것은 외부의 에너지를 받아들여서 수의 상태를 더욱 유지하겠다는 뜻이에요. 그렇죠? 더욱 강하게 유지하겠다. 그러면 뭐예요?

C나 R의 상태로 더 완벽한 에너지로 충전하고 있겠다. 이 얘기죠. 수가 커진다는 것은 이건 의미잖아요. 의미. 그런데 실제 실제적 상태는 더 집중 압축 이렇게 돼서 더 작아지는 거죠. 여기서 작아진다는 건 모양으로 볼 때는 더 단단해지는 거예요. 그게 금생수예요. 수의 입장에서 금을 서라는 거죠. 그렇게 되면 이 수는 실질적으로 고립 단절 외부에서 볼 때는 그게 더 강해지죠.

그런데 수의 본질은 이렇게 고립 단절을 완벽하게 하는 게 수의 본질이에요. 이렇게. 절대 고립 상태 이게 진정한 수의 상태이죠. 완벽한 수 더 이상 외부와의 관계가 없는 상태. 그런 상태는 세상에 존재하지 않을 수 있죠. 이건 이데아적인 거죠. 그게 원론적 수예요. 더 이상 안이 없는 상태. 이렇게 제가 표현했잖아요. 더 이상 안이 없는 상태. 그게 가장 작은 거죠. 그게 완벽한 하나이죠. 그다음에 더 이상 안이 없는 상태가 그냥 그게 가장 완벽한 하나라고요.

이 상태가 완전한 하나 그런데 저런 상태는 어느 순간에 있을 수는 있어요. 그런데 우리가 얘기하는 이데아죠. 그렇게 설정하는 거예요. 현상에서는 존재하기 어려운 조건들이죠. 금생수를 한다는 것은 수를 그렇게 더욱 외부와 고립시켜서 더욱 에너지를 더 강하게 만든다, 더 단단하게 만든다. 저렇게 고립한다. 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 완전고립상태 그러니까 절대 고독 상태잖아요. 이게 완전 자유의 상태죠. 그렇죠? 모든 외부 조건하고 단절된 상태가 그 하나의 개체는 완전한 자유이죠.

그렇잖아요. 이게 수의 본질이에요. 화는 어떻게 되겠어요? 화 반대쪽에 화는 화는 이게 관계를 형성하는 거죠. 고립이 아니고. 그래서 확산, 팽창 이런 형태로 에너지가 형성돼요. 팽창한다는 건 커진다는 뜻이잖아요. 그러니까 모양이 커지는 거겠죠. 그런데 실제로 화의 에너지도 커지는 거에 의미를 부여할 수 있죠. 커진다는 게 모양이 커지는 거하고 같아지니까. 그러면 커져서 완전히 커져서 더 이상 밖이 없는 상태. 밖이 더 이상 없어요. 그러니까 어떻게 돼요? 완전히 커진 거잖아요. 그게 우리가 얘기하는 화해 절대 조건이에요.

그런데 그렇게 완전히 밖이 없는 상태라면 모든 관계가 동일하다는 뜻이에요. 관계가 동일하죠. 그러니까 나와 너의 또는 나와 그의 차등이 없는 상태를 얘기해요. 그게 화해 상태예요. 그렇잖아요. 하나의 중심에서 모든 것으로 다 똑같이 에너지로 연결돼 있어요. 차등이 없어요. 그래서 무등이잖아요. 차별이 없다고요. 무등산이. 그래서 무등산이잖아요. 부처님 말씀이죠.

그러면은 완전 고립에 오로지 하나로 모든 것이 단절돼 있는 그 하나의 완벽한 자유를 얻은 것과 모든 관계가 동일하게 이루어져서 나와 너의 구분이 없어진 상태와 차이가 있나요? 요 화의 완벽한 상태도 하나이고요. 수의 완벽한 상태도 하나이죠. 이건 종교적 이상이잖아요. 추구하고자 하는 거죠. 그러니까 이 금생수 한다는 건 수를 더욱 고립시키겠다. 수를 더욱 단단하게 만들겠다. 수를 외부와 선별해서 더욱 고립시키겠다는 의미가 내재되어 있어요.

그러면 이 수의 입장에서 보면 금이 과거죠. 과거. 수의 입장에서는 뒤에 있는 거니까요. 이게 수의 입장에서는 인성이니까. 관습적인 것, 도덕적인 것 또는 선험적인 것 뭐 이런 여러 가지 용어들을 붙일 수 있죠. 조상과 연결되는 에너지, 유전되는 거, 나의 유전적 DNA 같은 거 이런 걸로 환치하셔서 보셔도 되죠. 그러면은 수가 금을 봤다는 것은 이쪽에 매였다는 뜻이잖아요. 이쪽의 에너지를 내가 받아들여야 된다.

이렇게 돼 있으면 이 수는 주어진 상황을 어떻게 해야 돼요? 받아들여야 되잖아요. 자신이 주도해서 뭘 하는 게 아니고요. 금이라고 하는 것을 끌어내는 것. 금이라고 해서 주어진 조건을 수용해야죠. 이걸 수용하는 것이 이 수의 조건이라는 뜻이에요. 그러면 수가 금을 받아들인다는 것은 이 수가, 새로워지는 수가 이 수가 새로워진다는 개념은 금생수 돼서 수가 새로워진다는 개념은 더욱 과거적인 것 지나온 것들을 더욱 어떻게 해요? 필터에서 압축해서 걸러내서 정리한다는 뜻이겠네요. 그렇죠?

이렇게 금생수 되면 이러한 것들을 정리, 압축 이런 형태를 취하는 형태가 되겠죠. 그러면 공부하는 게 저 수의 금이 인성인데 수가 금을 끌어들여서 공부를 한다는 거의 의미가 뭐예요? 과거적인 것 있었던 것 그게 이런 정신적 성향을 띠잖아요. 이쪽 축에 있으니까. 그러면은 그러한 에너지들을 자기 걸로 끌어들여서 더욱 압축하고 필터해서 R로 C로 만들어내겠다는 뜻이에요. 그러니까 그게 뭐야?

이론을 정리한다든지 자료나 자기가 공부한 것 또는 조상이나 관습적인 것, 도덕적인 것 이러한 것들을 소화시켜서 정리해서 원리화하는 거죠. 그렇게 만드는 과정이 금생수예요. 그러면 이렇게 돼 있으면 기본적으로 이런 것과 연결돼 있으니까 공부를 어떠한 공부를 하겠어요? 미래지향적인 공부가 아니죠. 그러면 여기서 하는 공부는 종교적이고 사상적이고 철학적인 거죠. 그런데 그 부분도 상당히 그 뭐라 그럴까 이게 고답적 형태를 취하죠. 정신적 부분이 굉장히 강해요.

수 자체가 보여지지 않는 가치이기 때문에 의미적인 것, 정신적인 것 뭐 이런 쪽으로 더욱 압축돼 들어가는 형태들이 만들어집니다. 그래서 수행 명상 요가 뭐 이런 우리가 얘기하는 이런 쪽 이거 이렇게 신비학 이런 쪽에 굉장한 관심을 드러내죠. 신비주의 역학도 그쪽의 하나의 학문 중의 하나이죠. 역학도 신비학 중의 하나입니다. 드러나는 게 중요한 게 아니고요. 얼마만큼 갈무리를 잘하느냐가 중요한 부분이에요. 그런데 요즘은 어떻게 하면 드러날까로 이런 역학을 공부하게 되니까.

본질에서 좀 벗어나는 것 같은 느낌도 들기는 해요. 서양 쪽에서는 이쪽 신비주의학파들이 있죠. 까발라 같은 공부를 하는 갑자기 생각이 안 나네. 벤드로프 사실은 아돌프, 슈타이너 이런 양반이 이쪽 신비학 쪽의 학자이죠. 서양에서는 아돌프스타이너 같으면 굉장히 위에다 레벨을 놓고 얘기하자면 영지주의 같은 거의 관점이 커져 있기 때문에 우리나라에서는 그런 쪽에 막 뭔가 부각되고 이러면 좀 이상하게 보죠. 왜 그러는지 모르겠어요.

그잖아요. 육토로 점치면 저거 점쟁이라고 하는데 타로로 점치면 근사하다고 그래요. 이거 왜 이래요? 타로 하세요. 그러니까 이 금생수가 묵을 만납니다. 금생수가 묵을 만난다. 그러면 금생수라고 하는 조건이 뭐예요? 원리를 찾아가는 공부죠. 이거. 원리적 공부 근본으로 가려고 하는 것 이런 형태들이 강한 형태라는 거예요. 금생수의 조건이.

그리고 이러한 수는 수의 본질이 이거잖아요. 이거 자수의 수가 아니고 이거 뭐예요? 공자, 맹자 할 때 자잖아요. 뭐예요? 이거 한 종파, 어른 종이 되는 그런 걸 자, 자를 붙이잖아요. 그렇죠? 그게 수의 궁극이에요. 그게 자자가 붙는다는 건 굉장한 대우를 해주는 거죠. 우리나라에서는 자자를 붙인 분이 몇 안 뒤죠. 송자라고 송시열 선생은 송자대전이 있죠. 율곡 선생도 이자수원이라고 있어요.

율곡 선생이 자기를 자신을 이자라고 한 적은 없어요. 그런데 뒤에서 그렇게 만들어 놓은 책이 있죠. 그런데 송시호 선생은 자 자 붙이는 걸 원했죠. 그건 굉장한 거죠. 그런데 우리가 선생을 보고 저 선생님은 선생님답다. 선생으로서 정말로 많은 선생 중에 선생님으로서의 역할을 하겠다. 그때 자자를 붙여야죠. 아무 때나 붙이면 안 되고 그런데 중국에서는 그냥 존재 칭 형태로 많이 붙여요. 그냥 어느 뭐 이렇게 중칭 형태로 많이 붙이는데 원래 의미는 자기 가를 이루어야지 한 일가를 이루어야 이 자자가 붙죠. 이건 전형적인 금생수 돼서 본질, 원리, 근본을 이룬 상태를 얘기해요.

그러면 그 상태가 목을 본다는 건 뭐예요? 그걸 전도한다는 뜻이네요. 그걸 드러낸다. 그걸 표현한다. 이상태를. 이걸 그러니까 당연히 교육적 코드를 연결하는 거죠. 금이 수를 행했다는 것은 수를 만든다는 뜻이에요. 수의 가치를 규정하는 거죠. 수의 가치를 이 금이 규정하죠. 옛것, 오래된 것, 조상, 전통 이런 것들을 축약시키게끔 에너지를 지원하고 그래서 수의 형태를 규정하죠. 그 수가 이렇게 묵으로 현상화된다, 가시화시킨다. 이렇게 얘기할 수 있어요.

그러면 이렇게 수가 목을 생한다는 것은 그렇게 돼 있던 알을 밖으로 드러내게 되겠죠. 드러낸다 또는 표시한다. 뭘 수를 표시하겠죠? 또는 이렇게 전달한다. 이 수라고 하는 것을 전달할 수도 있죠. 이런 역할을 하는 게 저 목이라고요. 이게 다 뭐예요? 교육이라고 선생이 하는 역할들이라고요. 선 먼저 낳았다. 날 생자잖아요. 그런데 이 생자는 요 각이라는 의미가 내재돼 있어요.

그래서 선생 할 때 생은 먼저 났다는 의미가 아니고요. 먼저 깨달았다는 뜻이에요. 그래서 우리가 선생님 할 때는 나이하고는 상관이 없어요. 먼저 난 거하고 상관없이 선생님 할 땐 뭐예요? 이거? 그분이 먼저 깨달았다고요. 그러니까 이렇게 수생목 한다는 것은 그 의미를 얘기해요. 수생목 하는 것은 여기 각이죠. 각. 껍데기를 수라고 하는 씨의 껍질을 벗고 나오는 거예요. 그러면 뭐예요? 알인 상태와 알에서 나온 상태는 세계가 다른 거잖아요. 그리고 여기서 이렇게 바뀌는 것은 차원이 달라지는 거죠. 없는 거에서 있는 걸로 그러니까 이건 그냥 언어니까 이렇게 표현하는 거죠.

옮는 것이 어떻게 얘기를 할 수 있어요? 옮는데 그렇잖아요. 그게 무를 무라고 하는 건 얘기할 수가 없어요. 없으니 없는데 어떻게 얘기해? 그건 무는 어떻게 표현되는 거예요? 유라고 하는 것을 기준으로 없는 거죠. 있는 것이 있는 것이 있으니까 이것으로 옮는 것을 상정한 것 뿐이죠. 그래서 유무상생을 얘기하는 거고요. 우리가 얘기하는 수의 입장에서는 그러한 원리 실행되지 않은 것. 이때 수는 뭐예요? 금의 가치들, 과거적인 것을 정리해서 모아놓고 새로운 형태로 만들어 놓은 거잖아요. 그것이 목으로 가는 것은 그렇게 해서 같이 전환을 해서 새로운 쓰임으로 현상화되는 거예요. 이렇게.

자 그래서 금에서 수를 수가 금을 설에서 목을 생한다고 하는 구성들은 자기가 전통이나 과거 이런 것들을 잘 배워서 그걸 잘 압축해서 새로운 세계로 진입한다. 이 얘기예요. 수생수가 되는 명이 수생목으로 연결되면 그게 가치가 잘 돼 있으면 그렇게 자자를 붙일 만하다 이거죠. 그게 공자님 정도는 돼야 자자 붙일 수 있죠. 아무거나 붙이면 안 되고요. 그 뭐야? 한비자는 좀 억울하죠.

원래 한자로 붙여야 되는데 성에다가 붙여야 되는데 한유 때문에 한유를 한자라고 부르니까 한비는 억울해진 거예요. 한자에다가 한비로 바뀌잖아요. 구분을 해야 되니까. 어쨌든 자자를 우리가 이렇게 붙여서 이렇게 그 책이 있어요. 24자 이렇게 자자가 붙은 요즘은 아마 더 자가 많은 걸로 해서 30 몇 자 이렇게 된 책도 있고 그렇더구만요. 그 부분만 이해하시면 돼요. 그러면 이런 경우는 대체적으로 뭐예요? 선지자적 역할이 강하겠죠. 뭔가 없는 거에서 있는 것으로 표현하잖아요.

여기는 이렇게 얘기한다는 것은 무로 전환하는 거예요. 저건 의미적 표현이에요. 제가 얘기하는 것. 다시 얘기하면 그렇게 공부해서 지금까지의 과거적 형태를 잘 갈무리해서 드러내는 것은 새로운 형태로 드러낸다는 뜻이죠. 그러니까 감에서 감이 떨어져서 그 감씨 씨가 땅에 묻혀 있다가 때가 돼서 감나무가 나왔어요. 감이 싹이 터서 감나무가 나왔어요. 그 감씨에서 감이 나오는 것. 이게 수생목이죠. 그러면 그 감 C의 상태가 C의 상태로 머물게 하는 게 금생수인 거죠.

그러면 새로 온 수생목으로 감이 나온 것은 기존에 있던 감들하고는 다른 감이라고요. 감이 오죠. 그러면 이런 것이 이렇게 돼 있는 명들은 대체적으로 새로운 가치나 이론 이런 것들을 실천하려고 하겠죠. 이렇게 정치적일 수도 있죠. 선두에 선다. 자기가 최고이다. 자기가 처음인 것처럼 표현한다. 그러잖아요. 정치인들 대부분 자기가 처음인 것처럼 얘기하잖아요. 자기가 아니면 안 될 것처럼 얘기하잖아요. 저는 오늘 투표했어요. 7장

꾹꾹 다 눌렀어 아이 참 알이야 뭘 조사를 해야지

어쨌든 상당히 정치적이라는 얘기죠 자기 가치나 사상 철학을 뭔가 투영하려고 하는 거예요. 그걸 보여주고 드러내려고 한다. 이게 수생목이죠. 여기에는 이게 내재돼 있어요. 이 목이 그냥 수에서 목으로 나가는 건 이렇게 돼 있는 구조죠. 그렇죠? 저건 수생목은 지금 이렇게 얘기한 것, 수를 목으로 드러내려고 하는 거의 중심에서 얘기한 거예요. 그런데 이건 수가 금을 받아들인 상태에서 목을 본 거죠. 이렇게. 그러면 수생목 하는 거에는 항상 뭐가 내재돼 있다고요? 금극목이 내재돼 있죠? 그럼 뭐예요? 저 목은 금에 의해서 통제된 상태라는 뜻이에요. 수에 의해서 통관돼 있다.

당연히 그런 것도 에너지적 형태로 연결되겠지만, 그 내면에는 금에 의해서 일정 부분 억제되고 조절된 상태의 목인 거죠. 그러니까 어떤 목이에요? 그냥 수생목으로 나가는 뜬금없이 뭔가 저지르는 이런 게 아니고요. 금에 의해서 철저하게 계산돼 있는, 준비돼 있는, 억압돼 있는, 통제돼 있는 에너지의 출현인 거예요. 그러니까 목이 수를 끌고 나가는 게 자유롭지가 아니에요. 이 얘기는 뭐예요? 충분히 수가 금을 소화해낸 상태여야 자유롭게 수생목이 진행된다. 이 얘기죠. 이게 수가 금을 설화하는 수일 때 수생목에 조건과 연결되어있어요.

그러면 임신일주 또는 경자일주 이렇게 금생수호하죠. 이 수의 입장에서 수의 입장에서 이렇게 수생목을 한다. 수 입장에서 수생목 한다 그러면은 이 수는 이 금을 얼마만큼 소화했느냐가 중요하다는 뜻이에요. 그렇게 해서 수생목하는 것이죠. 소화가 안 되면 어떻게 돼? 이 수생목하는 거에 금이 개입돼 있죠. 금극목이 일어난다고요. 그러면 그게 실제로 공부하는 것, 그 사람의 사유세계, 실질적 그 사람 사유하는 그런 형태적 부분에 그대로 드러나요.

이게 만약에 이렇게 돼 있는데, 이 금에 대한 것을 이 수가 다 끌어내지 못하고 소화해내지 못한 상태라면 이 수생목은 어떻게 돼요? 금극목적 에너지를 끌고 가는 거예요. 그러면 내가 수생목 하는데 자꾸 이 금의 에너지 때문에 브레이크가 걸리는 것, 수생목에 대한 제약이 생기는 것, 이런 걸 얘기할 수 있죠. 자유롭게 에너지를 표현하지 못해요. 그럼 어떻게 해요? 이런 구성들이 만약에 수와 금의 관계가 수가 이 금을 다 소화하지 못한 상태에서 수생목 한다면, 자꾸 수생목 하는 만큼 배워서 해야 되잖아요.

그런데 이게 수, 수생, 금생수를 임수가 저 수가 다 소화한 상태라면은 콕 찌르면 그냥 나오죠. 표현이 완전 소화된 상태로 진행된다고요. 이미 그러면 철학적 사유 체계가 다른 거예요. 그럼 그것은 이 구조에서 보셔야 돼요. 수생목 상태가 이 수가 잘 발달되어 있을 때 금이 개입하면 수생목을 이 금이 조절하겠죠. 개입해서 그런데 수가 약하면 큰 공목이 그냥 일어나는 거예요. 그러면 본인이 저 수 입장에서 식상을 쓰는데 식상에 대한 통제가 일어나는 거죠. 우리가 얘기하는 식상을 잘 쓴다는 것은 그런 거예요. 요리책을 보고 백종원 요리책을 보고 요리하는 걸 유튜브 틀어놓고 요리하잖아요.

그러면 유튜브 보면서 이렇게 하죠. 그 요리는 자기 요리가 아니잖아요. 제가 얘기하는 건 뭐예요? 수생목은 보고 자기 걸로 소화한 거죠. 그래서 요리를 그냥 자기 안에서 우러러 나오는 형태로 요리가 진행돼야 돼요. 가르치는데 교육을 하는데 교육을 하기 위해서 맞추어서 맞추어서 금의 에너지를 끌어들여서 반드시 수생목 하는 것 이건 이미 금극목이 일어나고 있어요. 그러니까 그 관계를 이해하셔야 되는 거예요. 그래서 여기서 이렇게 일어나는 건 이게 인성이고 이게 식상이니까. 식상에 대한 인성이 식상을 극하겠죠. 인극식이 일어날 수 있죠.

이 수가 그걸 컨트롤하지 못하면 인성의 지배가 계속 따라온다는 뜻이에요. 여기에는 이런 것들의 에너지적 형태를 읽어야 되고 한 번 더 간다면 이렇게 된 상태가 목을 만나는 것은 쉽게 수생목하는 것이 진행되기 어렵다. 쉽게 진행되지 않는다. 금생수가 지배적 에너지로 쓰여진다는 뜻이죠. 그래서 뭐예요? 수생목 하려면 과거를 부모를 도덕적인 걸 관습적인 걸 그걸 인식해서 그걸 소화해서 수생목 하게 돼 있다. 이 얘기죠. 그냥 이렇게 되지 않는다는 뜻이에요. 그러면은 계유일주가 계유일주 이렇게 계유일주가 목을 봤어요.

이렇게 그럼 수생목 금생수에서 수생목이 진행되겠죠. 그러면 이 금생수라고 하는 조건이 이렇게 돼 있는 조건이 이 계수가 이 인성에 대한 충분한 소화가 돼 있지 않다면은 이 수생목 할 때 수생목 하는 거에 맞추어서 자꾸 인성을 끌어들이려고 하게 돼 있어요. 이것도 자칫하면 이렇게 긍극 목적 에너지까지 연결되죠. 도식이 일어난다 이거죠. 그러니까 식상을 극하는 인성으로써 식상을 극하면 당연히 인성한테 자격을 부여하는 거예요. 식상한테 자격을 인성이 부여하는 거죠. 긍정적이면 어떻게 돼요? 패인하는 거예요.

인성의 식상의 자유로움을 인성이 자격을 부여해서 제 제도에 맞추어서 쓸 수 있도록 해주는 것이 되겠죠. 여기에는 그거예요. 자유로움이라는 것 형식에 메이는 것 이런 걸 얘기해요. 그렇잖아요. 그래서 이렇게 공부를 하죠. 이렇게 되어 있는 거. 이게 한 예일 뿐이에요. 글쓰기공부를. 그런 데 다니면서 공부를 열심히 해서 글쓰기 공부를 했어요. 그래서 글을 쓰는데 글쓰기 형식을 잘 배웠으니까 어떤 언어를 써야 되고 말의 연결은 어떻게 해야 되고 비문들은 어떻게 빼야 되고 이런 것들이 공부를 다 한 거죠. 그런데 그 형식을 못 벗어나요. 인성에 매여 있다고요.

본인이 자기 걸로 완전 소화해내야 되는데 그걸 못하는 거죠. 원래 이렇게 식상으로 에너지를 쓴다는 건 인성 없이 식상으로 에너지를 쓴다는 건 자기 방식대로 그냥 글을 쓰는 거예요. 표현을 하는 거예요. 그런데 그렇게 표현하는데 그것이 아름다울 수 있죠. 형식이나 조건하고는 상관없는데 그러면 새로운 형식이 되겠죠. 그런 형식을 보고 누구는 또 따라오고 그러한 폼을 보고 글쓰기는 이런 폼도 있다. 이런 식으로 또 만들어지겠죠. 제가 얘기하는 것은 이렇게 인성을 소화해내지 못하면 대부분 어떻게 된다고요? 고기에 메인다 이거예요. 그럼 식상을 쓸 때 자기 에너지를 발현할 때 그거에 구속을 받게 돼요. 이것이 임극식으로 나타난다고요.

여기서 얘기하는 금생수화일 때 수가 금을 얼마만큼 끌어들여서 수가 저 금을 잘 소화해 냈는가 이게 중요하죠. 모든 조건에서 인성을 소화하는 것은 굉장히 중요한 부분이에요. 그걸 식상으로 발현할 때 완전히 소화된 것, 녹아들어간 것, 무의식의 저 가치들이 다 녹아 있어야죠. 글쓰기 공부를 잔뜩 배웠는데 항상 글 쓰면서 그게 걸려. 이렇게 막 이건 비문이고 이건 소리를 내서 읽을 때 문제가 발생하고 그렇게 형식에 계속 메이니까. 자기 식의 글은 안 나오죠. 그걸 완전히 녹아낼 수 있어야 되는데 그렇게 얘기하더라고요. 어떤 책에서 제 얘기가 아니에요.

무협지 같은 거 보면은 도사가 그러잖아요. 제자한테 법을 가리키면서 형식, 초식을 가리키잖아요. 그러면서 결국은 뭐라고 해? 초식을 잊어야 된다. 이렇게 얘기해야 되죠. 그렇게 얘기해요. 네가 제대로 하려면 이 초식을 잊어야 된다. 그게 이 금생수에서 금을 수가 소화한 거의 상태를 얘기하는 거예요. 그래서 수생목이 되느냐 아니냐는 굉장히 중요하다는 얘기죠. 여기서 이렇게 되면은 수생목으로 나가는 것은 더디다 늦다 이거죠. 이 상태는 그냥 자기 실현을 하는 거예요. 자기 가치 실현을 하는 거죠. 잘 돼 있다고 해도 그냥 자기 가치 실현을 하는 거예요. 여기에는 재적 안정도 없고요. 사람으로부터 외부로부터 인식되는 것도 크지 않아요.

이 상태로는 이렇게 연결되면 자기 실현을 하는 거예요. 그러면은 저기에 경제적 안정이 붙으려면 토가 붙어야죠. 내가 한 것 표현한 것이 재를 봤죠. 그렇죠? 내가 목이라고 하는 걸로 가치를 드러냈는데 드러난 가치가 어디 영역으로 자리를 잡고 있어야 되잖아요. 그래야 돈이 되는 거죠. 그러면 돈이 어디에 있어요? 재물이. 예, 토에 있죠. 여기에는 뭐가 없어요? 명예가 없어요. 우위로 드러나지가 아니에요. 그래서 명예나 가치를 그러니까 양명으로 전환하려면 화를 보야죠.

자기의 가치가 양명이 되려면은 저 화가 연결돼야 돼 이 관계에 이건 기본 구조만 이해하시고 연결이 어떻게 되는지를 봐야 되겠죠. 돈을 벌 수도 있고요. 돈은 안 되더라도 이름은 날릴 수도 있고 그거하고 상관없이 그냥 열심히 자기실현을 할 수도 있죠. 공자님 같은 경우는 공자님 때문에 유명한 게 아니잖아요. 공자님 자신 땜에 유명한 게 아니잖아요. 공자님 사주가 이렇게 돼 있어요. 아마 이게 유일 거예요. 유 여기가 술이고요. 수의 기준에서 이렇게 가죠. 얼마나 마디예요? 화가 없으니까 마디잖아요.

금생수 해서 이 수가 자기가 만들어 놓은 가치잖아요. 금생수 해놓은 거니까 이게 실현되려면 수생목이 가야죠. 그냥 이 수의 입장에서 보면 이렇게 표현되는 거죠. 목으로. 그런데 화가 없으니까 인정받는 게 쉽지 않죠. 그러니까 상가 지구라는 소리를 듣죠. 집 잃은 개라고요. 14년 동안. 전국을 돌아다니는데 안정되지 않으니까 상가지구라고 하죠. 집 잃은 개라고 합니다. 상갓집 개라고 번역하시는 책들도 있어요. 그것도 의미상으로는 틀린 얘기는 아닌 것 같아요.

금생수에서 토를 봤습니다. 그러면은 금생수 한 게 밖으로 드러나는 게 잘 안 돼요. 그런데 현실적 근거의 자리를 갖게 돼요. 그런데 그것도 뭐예요? 관습적이고 뒤에 있는 거잖아요. 토가 뒤에 수의 뒤에 있으니까 저게 현실적인 자리예요. 무슨 자리예요? 금생수 하는 거의 자리예요. 금생 수사한다는 것은 과거 전통 이런 것들을 내가 승계하고 보관하고 정리하는 형태로 직을 갖게 되겠죠. 그걸 직으로 쓰고 있는 거죠. 이건 저런 형태는 직위를 논하기 어려워요.

그래서 그냥 맡겨진 것 자기가 자료를 관리하고 보관하고 유지하는 형태의 직업군과 연결돼 있습니다. 한번 정해지면 여간해서 바뀌지 않는 직업군들이죠. 밖으로는 잘 드러나지 않지만은 아주 꾸준하게 진행되는 형태의 직업군들입니다. 큰 변화가 없어요. 자기를 드러내는 것은 수가 밖으로 드러내는 건 목이나 화와 연결될 때 그 에너지가 밖으로 드러나게 돼 있죠. 그럼 이렇게 토를 봐서 이게 직이죠. 관이니까. 직으로 연결돼 있을 때 이렇게 돼 있을 때 이 직이 권위나 파워를 연결하는 형태가 아니라고요.

이렇게 관인으로 연결되는 형태예요. 그러니까 금생수하고 있는 것을 인정해주는 자리예요. 여기는. 그러니까 새로운 것이 아니고요. 기존에 있던 것들이에요. 그러니까 여기는 뭐 무슨 막 새롭게 변화하고 전환하고 이렇게 시료가 빨리 바뀌는 이런 거하고는 거리가 있어요. 직업군들이 그런 데는 감당하지 못한다. 그러니까 했던 것, 옛날부터 지속되던 것, 반복되던 것, 관습적이고 일정하게 계속 유지되던 것들을 진행하는 그런 것을 관리하고 유지시키는 형태의 직업군들입니다.

그러니까 아까 얘기했듯이 수가 금을 받아들여서 보관하고 유지한다 그러면 자료 보관하는 것 또는 그런 걸 유지시키는 것 이런 것들에 잘 맞죠. 좀 고지식한 형태로 되어 있다면 도서관 사서 같은 거 이런 거면 돼요. 그냥 요즘은 도서관 개념이 옛날 같지 않잖아요. 요즘은 도서관 자체가 플랫폼 제품 형식으로 되어 있어서 문화 콘텐츠들 연결하고 전시 공연 행사 이런 것들이 그 안에 다 연결되니까. 옛날 도서관 사서하고는 굉장히 다르죠. 옛날에 도서관 사서 하면 그냥 책 분류하고 이렇게 하면 됐거든요. 예 굉장히 부러운 직업군에 하나 있었죠. 지금은 식상이 발현돼야 예 도서관에서 근무를 할 수 있어요.

든것뿐이에요. 그러니까 일정한 패턴이나 규칙, 그것이 과거적인 형태를 유지하는 것 이런 직업군들이 굉장히 잘 어울린다 이런 얘기를 하는 거고요. 화와 연결되면 금생수 하는 것은 수가 금이라고 하는 가치를 자기 걸로 소화해내는 거잖아요. 이건 공부하는 것, 배우는 것. 진리 원리를 탐구하는 것 이런 것들이에요. 수행을 하는 것, 도를 닦는 것, 얼마든지 이럴 수 있죠. 이렇게 화를 보면 그것을 드러내죠. 본인이 현상화하는 것이 아니고요. 그것이 현상화되는 거예요.

바로 본인이 금생수 하는 것, 금을 끌어내는 것이 화에 의해서 결과로 드러내는 거죠. 그래서 그렇게 인정을 하는 거예요. 이렇게 수가 화를 본다는 것은 수와 화의 조건으로 얘기하면 직관이에요. 수라고 하는 알이 닭이라고 하는 걸로 표현되는 걸 얘기해요. 과정 없이 이 알은 무슨 닭 이렇게 이게 크면 이렇게 닭으로 보여지는 형태를 얘기하는 거죠. 그 병아리 커서 이렇게 그 과정이 없이 이 알은 이러한 닭일 거야. 이렇게 생각하는 거죠. 유추하고 결과를 확장해내는 거예요. 그게 수가 화를 보는 거예요. 그런데 여기는 금생수된 형태 원리를 압축하고 배워놓고 습득한 거.

화라고 하는 것으로 분석되어서 그렇게 결과로 드러나게 되겠죠. 그렇게 논 것이 그렇게 공부한 것, 그런 것들이 이렇게 쓰여질 것이라고 생각하고 또는 그러한 형태로 가치를 인정받게 돼요. 예 그래서 그러한 것이 뭐 전시된다든지 또는 의미가 부여된다든지 이런 거죠. 이게 과거에 그냥 이게 뭐 생활박물관 이런 데 가보면은 그 절구 이런 거 놓고서나 뭐 절구 보면 다 알잖아요. 그렇죠? 이게 떡방아 짖는 절구라는 거. 그거에 대한 설명 이런 것들을 붙여 놓은 거잖아요. 금생수 했다는 것은 그게 화로 보여진 거예요.

그러면 지금 화는 수의 미래인데 수의 미래인데 화는 어떠한 화든 항상 뭐라고요? 현상적인 입장이라고요. 모든 화는 현상적 입장으로 표현돼요. 그런데 그게 수의 입장에서는 앞으로 일어날 현상인 거죠. 그래서 금생수된 게 화를 봤다는 것은 과거적인 원리나 가치, 이치를 잘 설명해 놓은 상태를 지금 이렇게 보여주고 있는 거예요. 그런데 그것을 그렇게 전환할 수 있죠. 화의 입장에서 보면 이러한 원리로 지금 뭔가 디자인을 하고 물건을 만들어내면 어떤 의미로 쓰여질 수 있겠다. 이런 것들을 얘기하는 거죠. 그냥 이 상태를 드러내는 거예요.

금생수하는 형태를 드러낸다. 여기에는 직관, 논리적 비약 이런 것들이 따라가게 돼 있죠. 직관이나 논리적 비약이 있어야만이 뭐예요? 국면전환을 일으키죠 그러니까 디자이너가 책상에 앉아서 디자인만 하면 디자인이 나오나요? 그러니까 아이디어를 만들어내기 위해서 수많은 전시회 다니고 여행 다니고 이러는 거잖아요. 하려고요. 논리적 비약을 찾아내려고 하는 거죠. 어느 거 하나? 작은 것. 지금 얘기한 생활박물관 가서 그 절구공이 삐뚤어진 절구. 절구를 하나 봤는데 그거 하나 딱 보는 순간 자기가 그렇게 고민했던 것이 퍽 터지죠. 여기서 연결되는 건 그런 거라는 뜻이에요.

여기는 그냥 자기가 한 것을 유지하는 거예요. 당연히 직이 뭘로 만들어져요? 화로 만들어지죠. 그런데 여기에는 뭐예요? 직위가 아니고 직무조 자기가 하는 것이 그렇게 드러나는 걸로 연결되게 됩니다. 이게 수의 입장에서는 제인데 그냥 일이에요. 일. 그러면 옛날 것을 소화해내서 지금 현상으로 연결고리를 만들어내는 거죠. 여기에 목이나 토가 개입돼 있지 않으면 논리적 비약 같은 거 그냥 그 상태로 보여주는 거예요. 그것이 의미 있다는 얘기죠. 이렇게 돼 있는 명은 기본적으로 생각의 전환이나 아이디어를 바꿔내는 것 이런 것들은 쉽지 아니해요. 그래서 이렇게 이런 것들은 가끔 일어나죠.

직관적인 것, 영성적 코드 이런 것들.

응

그래서 스크린을 이렇게 만들어서 표현을 하죠. 여기는 안 보이는 건데 스크린을 펼쳐 놓은 거잖아요. 그러면 과거의 에너지를

그렇게 예

보여줄 수도 있죠. 그런데 그냥 배운 것을 현상화시키는 과정을 직업으로 쓰고 있다. 이렇게 얘기하시면 돼요. 대체적으로 직위는 거의 없기 때문에 공부를 열심히 했는데 주어지는 책은 굉장히 불안정해요.

예 그래서

토나 목이 개입해야 그거에 대한 가치를 연결하는 힘들이 생기게 되죠. 그러면 금생수호를 그렇게 연결해서 받습니다. 금생수가 되면 수가 더 차가워진다, 더 단단해진다, 더 압축된다. 이 개념을 인식해야 되는 거고요. 수가 금을 소화를 얼마만큼 하느냐가 중요하다. 금에 내여 있다면 이 수는 항상 수극화하든지 수생목 하든지 토극수를 받아들이든지 이럴 때 항상 금에 매여 있게 되죠. 그러니까 금이 수가 금을 얼마만큼 소화했는지를 생각하셔야 돼요. 이건 다 똑같아요. 목이. 수를 소화하는데 수에 매여 있어요.

그럼 이거 뭐예요? 과거에 매여 있다는 뜻이에요. 뭐예요? 이게 목이 새로운 세계로 자기를 드러냈는데 자꾸 뿌리에만 이 뿌리에만 머물러 있는 거죠. 나가서 가지 뻗고 펼쳐나가야 되잖아요. 그런데 뿌리에만 머물러 있으면 안 크는 거예요. 새로워지지 못하는 거죠. 이걸 소화하는 것 어떻게 소화하느냐 이런 부분들이 여기에는 얘기한 생목, 사목 이런 것 다 계산해서 넣으셔야 될 부분이고요. 그건

음

데일하게 보여야 될 부분이고 크게 볼 때는 이 관계죠. 모기 수를 얼마만큼 자기 걸로 소화해 냈느냐의 조건들이 중요하다 이거죠. 다 마찬가지예요. 이렇게 화라고 하는 것이 금의 과거잖아요. 그러면 이 금이 이 화를 얼마만큼 자기 식으로 포용하고 소화해냈는지 이게 중요하죠. 이쪽이 주도하면 어떻게 돼요? 그건 금에 의해서 구분되어진 게 아니고 화가 금을 주도하려고 하는 거예요. 그러면 벌어진 현상적 조건, 이것을 바꾸는 것, 혁명하는 것, 개혁하는 게 어렵다는 뜻이죠. 금은 화를 안에 포장해서 뒤집어 넣으려고 하는 거예요.

그런데 화 입장에서 금을 다루는 건 화가 금을 만드려고 하는 거잖아요. 자기 식으로. 그러니까 이런 것들이 항상 이 관계들에서는 이해가 돼야 될 부분이죠. 특히 수에서 금은 그 과거의 개념, 인성의 개념으로 연결되니까요. 이 부분은 다른 것 수에서 목으로 가는 것은 고립에서 관계로 나가는 거잖아요. 이건 자기를 표현하는 거고, 드러내는 거예요. 목은 드러난 입장에서 수라고 하는 과거 안 보이는 과거를 얘기하는 거고요. 이 수의 입장에서 금은

음

안 보이는 것을 더욱 더욱 원리화시키겠다는 뜻이에요. 가치 중심, 원리 중심, 근본 중심 이런 것들을 얘기하겠죠. 수생목의 입장에서 보죠. 수생목이면 수라고 하는 것을 목으로 드러낸다는 뜻이에요. 이건 뭐예요? 수는 비가시성, 목은 가시성이죠. 이렇게. 이념 뭐 가치 이론 이런 것들이 실제로 실현되는 거죠. 목이라는 것을 통해서 그게 수생목이에요. 안 보이는 것을 보이게 하는 거예요.

머릿속에 있는 것, 생각으로만 있는 것을 실제로 표현하는 것이 되겠죠. 그게 말로 표현하든 글로 표현하든 그림으로 뭐 아니면 노래로 어떻게 하든 밖으로 나오는 거죠. 유형적 가치로 나오는 것이 됩니다. 그러면 수가 목을 본다는 것은 씨앗에서 발아를 해서 그것이 가시적 접점을 형성하는 게 수생목이죠. 그러면 수는 지금 이게 수가 종이잖아요. 목으로 가는 게 시잖아요. 그렇죠? 금생수 되는 건 종으로 가는 거고요. 수생목 하는 것은 종에서 시로 가는 거예요.

그러니까 금생수 한다는 것은 마무리 짓겠다는 뜻이죠. 한 덩어리로 한 단위로 여기서 마무리를 짓는 걸 얘기해요. 그래서 그거 마무리된 상태. 이걸 우리는 C나 R의 상태라고 얘기한다고요. 완전한 하나의 개체로 분리시켜 놓는 거죠. 그래서 종 C는 수생목의 핵심이죠. 끝에서 죽음에서 생명으로 전환한다. 끝에서 시작으로 진행된다. 이게 어디예요? 종시가 방위로 감방이잖아요. 축인 이게 관방이잖아요. 동북관방. 이건 개사 전에 다 나오는 얘기죠. 이 관방이 끝에서 시작으로 가는 거죠.

그래서 동이족의 지역이 감방이라고 그래서 굉장히 중요시하죠. 이런 의미들을 해서 그런 거 챙길 거 그러면 국뽕이 차오르잖아요. 그러니까 이 얘기는 이 종했다는 것은 정리했다, 원리화했다. 이거잖아요. 그것이 새로운 시작으로 가는 거죠. 그래서 수생목은 굉장히 정치적이고 교조적이고 한 이런 이런 의미들을 갖고 있어요. 자기가 새로운 시작을 하는 거잖아요. 선두에 있잖아요. 앞에 자기가 최초로 뭔가를 하고 있다는 의미들이 내재돼 있어요.

그러니까 수생목을 주도하는 명이라면 남들보다 먼저라는 것보다 새롭게 뭔가를 하고 있다는 의미가 더 강하죠. 먼저라는개념보다는 자기 입장에서 새롭게 시작한 의미가 굉장히 강합니다. 그 겨울에서 봄으로 바뀌는 거잖아요. 그게 수생목이죠. 수생목만. 이 수생목이 잘 되면 같이 전환을 해낸다. 새롭게 시작한다. 이런 걸 얘기할 수 있습니다. 이게 목에서 화로 가는 거하고요. 화에서 금으로 바뀌는 것, 금에서 수로 가는 것 이런 과정들은 대체적으로 그 과정의 유사성이 있어요.

목에서 화로 가는 건 그냥 보여지는 것이 보여지는 거예요. 화에서 금으로 가는 것이 그것도 보여지는 것을 보여지는 형태로 조절하는 거예요. 이들은 이들은 드러난 거라고 했잖아요. 드러난 것 그런데 겨울은 감추어진 거라고요. 그래서 이게 하나가 감춰지고 셋은 드러난다. 이렇게 되어 있죠. 이게 우리가 얘기하는 자연의 질서잖아요. 삼현일장. 모든 게 이렇게 되어 있다고요. 그러니까 실질적으로 생명하는 모든 조건들은 다 삼현일장을 갖고 있어요.

여기서 이 장이라고 하는 게 수인데 수 그렇죠? 수에서 목으로 가는 거잖아요. 이건 뭐예요? 그러니까 장에서 현으로 전환하는 거죠. 그만큼 중요하다고요. 수생목의 부분은 죽음에서 생명으로 없는 것에서 있는 것으로 같이 전환이 일어나는 거죠. 그러니까 언어를 선택해서 가르치는 똑같이 가르치는데 목에서 화로 가는 사람이 가르치는 것은 있는 것을 있는 것으로 표현하겠죠. 그렇죠? 굉장히 구체적이고 디테일하겠죠. 그런데 수에서 목으로 돼 있는 명이 뭔가 뭔가를 설명할 때는 어떻게 되겠어요? 굉장히 현학적이잖아요. 없는 거에서 있는 걸로 나가니까 원리적인 걸 설명해내야 돼요.

안 보이는 것을 설명해야 돼요. 그렇잖아요. 이게 이론이나 원리를 제시하고 그것을 풀어서 얘기해주는 게 수생목이라고요. 목에서 화로 이렇게 진행되면은 보여지는 것을 더 구체화하는 거예요. 이것도 어려운 설명이죠. 다 이야기하고 설명하는 건 다 쉽지 않습니다. 그런데 유기는 있는 것을 더 디테일하게 관계를 확장하는 거니까 가시적인 변화의 흐름을 실체화해서 느낄 수 있죠. 수생목은 모르잖아요. 어떻게 생긴 건지 몰라요. 그런데 그걸 설명해야 돼요. 그런데 그런 걸 해낸다고요.

그런 걸 해냅니다. 여기에는 조금만 왜곡돼도 어떻게 돼요? 엉뚱한 데로 갈 수 있어요. 그래서 대부분 수생목이 잘 되는 명들은 교육적 부분 제가 교육이라고 하는 것은 표현한다는 뜻이에요. 설명한다, 가르친다, 코치한다. 이거 이런 쪽에 기본적 틀을 갖고 있는 거죠. 그러면 수가 잘 돼 있고 수생목이 된다면 아까 얘기했듯이 일가를 이루겠죠. 일가를 이룬 것처럼 자기가 설명을 하는 거예요. 이 이론은 여기버터가 출발이다. 이렇게 얘기되는 거잖아요. 수버터출발이다.

그게 수생목이 기준이니까. 수부터 출발한 거예요. 그러면 이 상태가 금을 받아들였으면은 수생목으로 설명하는데 뭘 끌어들인 거예요? 전통을 과거를 그걸 끌어들인 거죠. 이렇게 설명하는데 그러한 거의 원리, 가치, 옛날에 있었던 것. 선대가 했던 것들의 방법들을 또는 그러한 원리들을 끌어들여서 수생목을 하는 거예요. 그러면 이게 강해지면은 금이 강해지면은 새로움으로 가는 게 어렵죠. 금에 메이게 되니까. 금의 제약, 옛것의 제약이 금극목으로 들어오겠죠. 인극식이 일어나니까 새롭게 자기 식으로 뭔가 표현하는 것에 대한 검열을 하죠. 되새김을 해야 될 거 아니에요.

부정적으로 가면은 분명히 수생목이 충분한 가치를 형성하고 있는데도 자꾸 어떻게 번복하죠. 고치죠. 드러내는 게 어렵죠. 그 조건은 보셔야 되겠죠. 이렇게 수생목할 때 금이 개입한다면, 뒤에 잡히는 거예요. 뒤에 잡히는 게 긍정적이면 나가는 속도 조절을 하겠죠. 필터를 해서 나간다. 과거의 형식이나 가치를 받아들여서 새롭게 진행하는 거에 에너지 투영을 한다. 이거죠. 이게 잘 되면은 요 금은 수의 입장에서 법고조 옛 것을 받아들이는 것 목으로 가는 건 창신이죠. 수에서 목으로 가는 건 창신이에요. 새롭게 자기를 발현하는 거예요.

그러니까 법고 창신, 온고 지신 이게 온고이지시는 옛 것을 익혀서 그것을 새롭게 한다. 의미가 그렇지는 않더라고요. 어쨌든 법부창식 이게 뭐 굉장히 많은 용어들이 있어요. 연결고리인데 법고로 치우치면은 창신이 안 되는 거죠. 이거 뭐예요? 구태한 거예요. 창신으로 치우치면 근본이 어디냐? 이렇게 되겠죠. 그 딜레마에 연결돼 있는 거예요. 그 적절함을 차지해야 되는 거예요. 그래서 아까 얘기했듯이 수가 금을 소화해낼 때 수생목은 자연스럽다. 가치가 제대로 발현된다. 이 얘기를 하는 거예요. 수가 금을 제대로 소화해내지 못하면은 수생목은 금의 제약이 따라오게 돼 있어요.

그래서 압박이 돼 있는 자연스럽지 못한 것, 옛 것을 끌어들였는데 옛 것을 소화해내지 못했으니까 그 옛 것의 불편함이 그대로 따라오게 돼 있어요. 우리 많이 그렇게 하죠. 우리 생활에서도 많이 나타납니다. 요 갈등이 그대로 노출됩니다. 여기에 화를 만나면은 수생목 하는 것이 화를 만난다 그러면 내가 뭔가를 발현하는 거에 결과를 보게 되는 거죠. 식신생재로 연결되는 거고, 이건 가치가 밖으로 드러나는 거예요. 수의 입장에서는 높여지는 거죠. 널리 알려지는 거고요.

이게 수의 입장에서는 재인데 재 이거 잘 보셔야 돼요. 오행상으로 수는 토가 돈이에요. 오행상으로 수가 화를 만나는 게 화가 돈이 아니고요. 수는 토를 봐야 돈이 된다고요. 그러니까 이 화는 내가 하는 거의 가치, 의미 이런 것들이 실체화되고 밖으로 보여지고 인정받는 거예요. 이건 그게 중요한 거지. 저 수극화해서 그게 재라고 하는 걸로 한정하시면 안 돼요. 그러면은 만약에 개 해 일주가 이렇게 정사 시다.

그럼 이게 제 기둥이잖아요. 이렇게 있으면 이거 뭐예요? 이거 시에 제가 기둥으로 돼 있으니까 말년에 부자겠네요. 이게 아니고요. 언제 돈이 된다고요? 토가 있어야 돼요. 그러면 이러한 구성은 이 상태로 부를 논하지 마시고 이건 오행적 기본 고리예요. 그러면 이런 데 이런 게 있으면 이 사주, 부를 이룰 만하다 이렇게 얘기하시면 돼요. 이거에. 의해서 화가 유지되는 거예요. 이게 없어도 감각은 떨어지겠죠. 이것만으로 이 수는 재를 이룰 수 있어요. 수는 토를 봐야 돈이 돼요. 이런 건 비법인데 이런 얘기를 어디서 들으실 거예요?

사주에 제가 없다고 막 투덜거리는데 제가 없어서 거지인데요. 제주도에 땅이 건물이

그런데 수가 화를 본 사람들은 돈이라기보다는 그게 되게 직관력이나 감정 어떤 사물을 굉장히 뭐랄까 약간 강박적으로 봐내는 힘 이런

예, 예 그런 거예요. 그러니까 지금 보시면은 이렇게 연결되는 게 재물적 근거가 돼요. 특히 수는 토에 의해서 영역이 형성되든지 동료되든지 지류되든지 이렇게 될 때 재물적 근거, 영역 특징 이런 것들이 형성이 돼요. 반대로 톤은 수가 재물이에요. 그렇죠? 톤은 수가 재물입니다. 수가 없는 톤은 재물이 약하다. 이렇게 생각하시면 돼요. 토가 있는데, 수가 없으면 재물적으로 상당히 약하죠. 본인의 토 입장에서 수를 잘 계산해 보세요.

이건 조금만 논리를 생각해봐도 충분히 찾아내실 수 있는 고리들이에요. 제가 그래서 특히 중요시해요. 오행적 관계들을 십성으로 재성으로 재해가 어떻다 이런 건 육친 통변이라든지. 관계적 설정을 한 차원 더 높여서 얘기하는 거지 근본적 설정하고는 다른 거예요. 당연히 같이 있어요. 그게 그러면은 이렇게 수가 요 화를 본 것은 수 바로 연결돼 있다면은 이 수는 이미 자기가 알인데 내가 무슨 닭이라는 걸 인식하고 있는 거예요. 저분 우산인데 펼쳐질 수 펼쳐진 상태를 이미 상정하고 있죠. 그걸 우리는 직관이라고 한다고요.

아무것도 없는 공간을 보고 이 공간은 어떠한 한 구성으로 펼쳐지겠다. 이런 생각을 하겠죠. 굉장한 장점으로 작용할 수도 있지만 여기에는 뭐예요? 그렇게 안 될 가능성이 무한히 내재돼 있죠. 그게 맞아떨어지면은 연간 무슨 본 듯이 얘기한다. 이렇게 얘기되겠죠. 그런데 우리가 얘기한 매 순간 선택에 의해서 방향이 달라지기 때문에 그러한 조건들이 보여도 그게 그렇게 진행된다는 보장은 없어요. 기본적인 구성, 이건 직관으로 연결되죠. 그래서 쟤에 대한 감각이나 이런 것들 여기에는 뭘 하면 되겠다. 당신은 이렇게 될 것 같으다. 이런 것들은 금방 찾죠.

그런데 그게 돈이 아니라는 뜻이에요. 수의 입장에서는 그게 그러한 감각이나 능력으로 보여지는 거지. 실제로는 토를 봐야 제때 안정이 형성되는 거 여기 수생목해서 화를 봤다는 것은 본인이 뭔가 설명하는 것, 드러내는 것 같이 전환한 것이 인정받게 돼요. 것이 여러 사람들로 사회적으로 드러나게 됩니다. 높여져서 드러나기 때문에 양명할 수 있어요. 자기 이름을 드러낼 수 있습니다. 내가 뭔가 한 것이 일반화되는 과정이 되기도 하죠. 그렇게 되면 먹고 사는 건 지장 없어요. 바쁘고 자기 가치를 충분히 드러내고 할 수는 있는데, 그게 돈이 된다고 하기는 어렵다 이 얘기죠.

돈이라는 얘기는 뭐가 돈인지는 잘 모르겠지만, 그러니까 여기에 이렇게 토가 붙으면 이 명은 이미 내가 저 목으로 내 가치를 실현하는데 뭘 생각하고 있어요? 이 가치는 얼마짜리다를 생각하고 있죠? 이건 이 목이라고 하는 것이 이 토의 영역을 갖게 되어 있어요. 목생화로 갈 때는 내가 목이라고 하는 것으로 내 표현 가치를 실현했는데 그게 화라고 하는 결과까지 연결됐다. 그러면 뭘 설명할 때 내가 이거 얘기하는 것은 이러이러한 형태로 가치가 드러나겠다. 보여지겠다.

이렇게 연결고리가 되는데 이렇게 토를 본 것은 내가 지금 설명하는 것은 어느 영역의 것 얼마짜리 어떤 형태로 규정지어지는 것 이런 것들이죠. 실체화되는 것 그것이 그냥 자연스럽게 결과로 연결되는 것이 아니고 그것을 하면 어떠한 형태로 이익이 만들어진다, 실체화된다. 이런 것들을 생각하게 돼요. 이렇게 연결되면은 그 이제가 밝아지게 되죠. 그럼 수생목하는 것은 바로 뭐예요? 현실적 감각으로 연결돼요. 그래서 이 땅을 사면 얼마짜리 뭐 이렇게 연결되겠죠. 그런 것들을 또 실제로 잘한다. 그래서 뭐 부동산 관련 무슨 개발 이런 사업들에 주요하죠.

수에서 출발했다는 건 수에서 목으로 한다는 건 뭔가를 개발해내는 거잖아요. 신상을 만들어내는 거죠. 목은 신상이에요. 그러니까 오행으로 목화토, 금수 이렇게 하면 이 수는 오래된 거잖아요. 보관된 거잖아요. 그러니까 뭐예요? 보세죠. 보세. 재고. 이거 이 수잖아요. 창고에 있는 거예요. 그냥 창고에 있어요. 그게 돈으로 환원될 수도 있고요. 그냥 그렇게 오래된 묵은 걸로 보관적 개념으로 그렇게 될 수도 있죠. 상품 가치로는 안 나오잖아요. 여기는 상품 가치가 아니고 상품으로 환원할 수 수는 있지만 그 자체가 상품적 가치는 아니에요. 그게 수예요.

그래서 원본 같은 거, 기본 틀 같은 거 이게 수가 잘 정제돼 있으면 그런 것들이죠. 옷을 만드는데 옷 틀 같은 것을 얘기할 수 있죠. 이렇게 수라고 하는 걸로 보관돼 있으면. 그런데 이게 우리가 얘기한 물건으로 얘기한다면은 창고에 박싱해서 넣어놓은 거예요. 중국에서 컨테이너로 들어와서 지금 그냥 컨테이너 속에 있는 거예요. 이 목은 신상이에요. 신상 지금 새로 만들어낸 옷이에요. 딱 걸려 있어요. 명품적 형태를 띠죠. 화라고 하는 것은 상품으로 얘기한다면, 돋보이는 상품이에요.

당연히 여기에는 저 화의 조건에 따라서 유행하는 상품이기도 하죠. 유행성을 띠는 상품이죠. 그런데 그렇게 얘기한다면, 이쪽은 그러한 부분들을 얘기할 수 있어요. 백화점에 전시되어 있는 형태, 가장 잘 팔리는 각광받는 걸로 얘기할 수 있죠. 금은 리폼한거예요. 재구성한 것. 그런데 이 화와 잘 연결되면 가치가 최고의 가치로 올라가요. 딱 맞추어서 브랜드를 형성하기 때문에 여기가 이러한 명품을 명품답게 하는 형태가 금과 화가 만날 때이죠. 그냥 금 입장으로 보면 재구성이죠.

리폼하는 거예요. 그런데 이게 잘 맞으면 그 사람한테만 맞추어서 해주는 거예요. 핸드메이드예요. 고가로 딱 그 사람한테만 한정돼 있는. 그렇죠? 리미트 에디션 이렇게 딱 돼야 되잖아요. 금이 붙어야 리미트 에디션. 미션이지 여기는 그냥 일반 막 잘 나가는 거고요. 토는 그러한 것들이 이렇게 중개되는 상품들이 모이고 흩어지고 하는 이런 걸로 보면 됩니다. 토의 상품들은 대체적으로 가치 결정이 쉽지가 않아요. 기본적으로 그렇게 보시면 되는 거죠. 여기서 얘기하는 목은 신상이고 금은 그 신상을 보고 다시 시대에 맞추어서 상황에 맞추어서 재구성한 거라는 뜻이에요.

이건 상품을 볼 때 얘기하는 것뿐이고 이렇게 물상을 계속 대입을 하셔야 되죠. 계속 끊임없이 하셔야 돼요. 그러니까 심심할 때 이렇게 막 이런 걸 해보라고 얘기했죠. 그걸 책으로 이렇게 분류를 해보세요. 책. 그럼 목 책 중에 목의 성향의 책은 뭘까? 화해 성향의 책은 뭘까? 이런 걸 이렇게 분류해 보셔야죠. 오행으로도 하고 십성으로도 해보고 10관으로도 해보고 12지지로도 해보고 해보셔야죠. 이게 굉장히 재밌어요. 해보면 비웃으시네. 수생목 했다고 하면은 목이 새 상품을 만들었어요. 그 수가 새 상품을 만들었죠. 그런데 저게 화로 드러나지 않으면 안 팔리죠.

바로 드러나지 않으면 안 팔려요. 그러니까 상품 가치가 대중화된다. 많은 사람한테 보여진다. 아니면 쇼윈도에 진열된다. 이런 건 화를 봐야죠. 그래서 내가 만든 것이 내가 표현한 것이 내가 뭔가 보여주는 것이 어떻게 밖으로 인식되는가는 화를 만나는 거예요. 그런데 토를 보게 되면 내가 만든 것이 그렇게 대중화되고 어디 명품으로 연결되고 이런 거하고는 상관없어요. 그러면 여기는 내가 만드는 것이 현물화되는 것, 실체화되는 것의 관점이 저 토하고 연결된다는 뜻이죠. 재적 감각은 더 탁월해지죠. 수의 입장에서는 수생목화하는 입장에서 토를 보면 대부분 그러한 부동산 또는 그런 개발 업무 이런 쪽에 잘 어울립니다. 당연히 그 현실적 감각이 굉장히 뛰어나다.

수생목화니까 자신이 앞장서서 찾아다니고요. 목으로 토를 조절해서 돈 되는 걸 만들어내죠. 그런 걸 아주 잘 해냅니다. 여기에 화가 붙는다든지 이러면은 상당 부분 뭔가 이렇게 밖으로 전시되고 이런 것도 커지겠죠. 그러니까 수의 입장에서 화를 본다는 것은 R이라고 하는 개념인데 이 R은 그냥 설계도잖아요. 그런데 화라는 것은 이게 프레젠테이션 하는 거예요. 그걸 설계도만 갖고 3D로 만들어 가지고 스크린에 띄워놨잖아요. 그러면 사람들 막 앉아가지고, 그 설명하는 거 듣고 투자하잖아요. 수가 화를 본 것은 그게 모델하우스 같은 거예요. 모델하우스 가보면 막 진짜 기가 막히잖아요.

실제로 입주해보세요. 보면 맨 하자 제가 얘기하는 핵심은 구조적 입장에서의 관계들을 머리에 넣으시고 그걸 변형을 해보시려고 해야 되는 거죠. 그냥 그냥 아까 얘기했듯이 금생 수에서 목을 본 거하고 수생목에서 금을 본 거하고는 다르죠. 그러니까 만약에 임인 수생목하잖아요. 수생목하는 형태에서 금을 봤어요. 그러면 뭐예요? 수생목하는 거에 대한 조절이 들어오는 거죠. 이건 수의 입장에서.

그러니까 금생수되는 입장에서 에너지를 출력하겠다는 뜻이에요. 금극목이 연결되면은 수생목 하는 것에 대한 검열 통제 이런 것들이 되겠죠. 그건 긍정적이면 어떻게 해야 돼요? 한 번 검토해서 자격을 갖추어서 출력해낸다 이 얘기죠. 부정적이면. 마음대로 못한다는 뜻이에요. 자꾸 자기검열에서 위축된다, 표현하지 못한다. 말을 더듬는다 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 그런데 이런 상태에서 목을 봤다는 것은 금생수 하는 상태에서 목을 쓰는 거잖아요.

그러면 이미 이 수가 금을 얼마만큼 소화했는지가 중요하죠. 그래서 수생목 하게 돼 있죠. 공부해서 공부해서 쓴다. 이게 수생목의 조건이죠. 금생수의 조건의 목을 쓴 거죠. 수생목은 쓰기 위해서 공부한다. 이렇게 표현해도 되겠죠. 그러니까 이게 월과의 관계. 이것도 보셔야 돼요. 지금 이러한 관계들이 이렇게 연결되는 관계, 이렇게 연결되는 관계들을 구분하셔야죠. 이렇게 연결된 기준으로 월지 기준으로 보는 것은 그 명의 사회적 조건의 이 관계를 얘기하는 거예요. 그런데 이쪽 기준으로 보는 것은 개인적 관계에서 보는 거예요.

저번에 이 양반이 질문을 했었잖아요. 이게 이거 화극금이 기준이에요. 금생수가 기준이에요. 이건 본인 기준이고요. 이건 외부적 기준이라고요. 외적으로 기준이 형성되는 것. 그걸 당연히 cross 시켜야죠. 모든 조건들이 다 그렇게 연결돼야 돼요. 당연히 이 관계까지 그런 것들이 계속 이런 것들을 plot을 만들어 놓고 적용하다 보면 당연히 그림이 그려져요. 이게 퍼즐이 맞춰진다고요. 다 안 맞춰져도요. 어느 한 부분만 맞춰져도 할 얘기가 생겨요. 중요한 건 할 얘기가 생긴다는 거예요. 할 얘기가 생겨야 얘기를 끌고 가죠.

이 이 부분도 이거 이게 이것도 잘 보셔야 돼요. 지금 이렇게 다 개별적으로 다 배웠잖아요. 그렇죠? 그러면은 이렇게 연결되는지 이렇게 연결되는지 이렇게 연결되는지 이렇게 관계를 하는지 이런 것들을 다 계산해 넣으셔야 돼요. 조합을 궁과 궁의 조합들을 다 보셔야 된다고요. 이건 따로 한번 정리를 해드릴게요. 오늘은 여기까지 하죠.
