수의 생극제화를 오늘 끝내고요. 다음 주에는 음양, 오행, 압축 다이제스트를 하겠습니다. 음양오행을 했던 것들을 실제로는 다 최대한 압축을 해서 정리할 수 있도록 그렇게 해보도록 하겠습니다. 어쨌든 오늘은 수입장에서 수의 구조에서 관찰하는 걸 할 거예요. 이 관계를 할 겁니다. 지난 시간에 수에서 금, 수생목 이걸 했었죠. 수가 이렇게 수극화하는 틀에서 본다면은 수라고 하는 것이 결과를 인식한 거죠.

수는 보이지 않는 거고, 화는 보이는 세계예요. 보이지 않는 세계가 보이는 세계를 축으로 연결돼 있다는 뜻이죠. 이미 이러한 일조들은 본인의 역할이 본인의 역할들 수가 화를 본 거니까 화라고 하는 결과를 바로 인식하고 있다는 뜻이죠. 그래서 이 부분이 이렇게 직관으로 발현되기도 하고요. 결과를 인식하는 형태로 나타나고요.

보이는 것으로 이건 이렇게 한다는 거죠. 구체화한다는 뜻이죠. 가시성으로 전환하는 걸 얘기하게 됩니다. 그러니까 본질적 구조에서 접근한다면, 수라고 하는 비가시성이 화라고 하는 거에 의해서 가시성화되는 거죠. 그게 수극화예요. 그러면 이 화의 입장에서는 화가 수의 극을 받으면은 화라고 하는 이거 가시성이잖아요. 가시성이 비가시성 의 형태의 에너지를 받아들이는 거죠. 그러니까 뭐에 지금 내가 하고 있는 나의 모양에 뭔가의 의미화를 하는 거예요.

그래서 틀이 만들어지고 그 틀이 그게 화의 입장에서는 원인이 뭔가 또는 앞으로의 진행된 것 끝이 어딘가 하는 원인점 또는 결과적 입장의 조건이 제시된다는 뜻이죠. 대부분 원인적 코드가 더 강해요. 결과적 코드보다 수가 화를 봤을 때는 결과적 코드가 강하고요. 화가 수를 봤을 때는 원인적 코드가 더 강하죠. 둘 다한테는 당연히 서로 마주보고 있는 에너지라 그러한 원인과 결과에 대한 코드를 얘기하게 돼요.

원인과 결과는 원인이 결과를 본다든지 결과가 원인을 본다는 것은 중간에 과정이 있어야 된다는 뜻인데 과정 없이 볼 수도 있다는 뜻이에요. 과정 없이 볼 때 이렇게 직관을 얘기하는 거예요. 그런데 이러한 부분들이 우리가 얘기하는 제대로 되면은 제대로 보는 것이 제대로 됐다. 바로 본다는 뜻이잖아요. 직관. 그러면은 이 직은 이 직의 원래 의미는 바르게 본다는 뜻이죠. 지금 바르다는 뜻인데 그러니까 직관이라는 것은 정확하고 바르게 본다는 뜻이에요.

그런데 우리는 그 의미가 약간 뭔가 다른 의미들을 포함하고 있잖아요. 직관하면은 바르게 보는 게 아니고 과정 없이 뛰어넘어서 바로 본다는 의미로 연결돼 있어요. 그래서 직관력이 뛰어나다 그러면은 공부 안 했는데 뭘 아는 것처럼 한다든지 안 봤는데 본 것처럼 한다든지 이런 걸 얘기하죠. 예 그 의미가 서로 상통하는 의미도 있지만은 뉘앙스를 잘 생각하셔야 돼요. 그래서 수가 활을 본다고 하는 것은 수라고 하는 것은 안에 있는 것, 무형의 상태로 있는 것 이건 무이고 여기는 유죠. 무가 유를 보는 거와 같죠.

그러니까 활짝 펼쳐져서 실체화 돼 있는 형태로 인식한 것이 수가 화를 본 상태예요. 이렇게 임 5라고 돼 있다면 이 5라고 하는 실체로 자기를 투영하려고 하는 거예요. 임수가 계수도 마찬가지죠. 이렇게 이렇게 자기를 그렇게 실체화된 걸로 드러내려고 한다. 이게 뭐예요? 결과잖아요. 자신들이 책임져서 뭔가 해서 보여줄 수 있는 거라는 있는 것으로 인식하는 것들이죠. 그런데 여기에 이런 부분들이 내재돼 있으니까 빠르게 쉽지는 않아요. 빠르게. 그 결과를 받아들여서 그것을 자기 것처럼 쓰려고 하겠죠.

여기에 뭔가 숙달돼 있다든지 또는 정확한 자기 프레임을 갖고 있지 않다든지 이러면 오류가 발생하죠. 그걸 자가당착이라고 하잖아요. 자기 스스로 옥쇠를 차는 거잖아요. 자가당착이잖아요. 자기가 자기 수갑을 차는 거니까. 그러니까 그런 부분들을 생각해야 돼요. 이게 그러니까 결국은 이게 제인데 제인데 이 제라고 하는 것은 수의 입장에서는 수가 커져서 수라고 하는 역할이 이건 설명하기가 참 그런데 설계도 같은 것 또는 계획 이런 것들 또는 의미 그래서 이걸 이걸 이렇게 표현했잖아요. 상이라고 의미적인 것.

이 상에 의해서 뭐가 나타나요? 형이 나타나잖아요. 형이 보여지죠. 우리는 이 형을 가지고 상을 유추하죠. 그것이 형을 가지고 상을 유추하는 게 격물치지예요. 그러니까 실질적 사물을 분석 해서 그 원리를 찾아가면 그 원리를 찾으면 다시 어떻다는 거예요? 그 원리적으로 해석되는 모든 것과 통할 수 있다. 이 얘기죠. 격물치지하는 거예요. 공부하는 방법이잖아요. 그런데 상을 알면 형응을 바로 알 수 있죠. 이데아가 투영된 거잖아요. 이데아에 의해서 실체화된 것들인 거죠. 이쪽은 사실이 아니다. 이거잖아요.

그렇죠? 플라톤식으로 얘기하면 여기가 진짜다 이거죠. 예 그런데 그러한 구성이 아니고요. 형으로 투영돼 있다는 건 상을 보여준 거예요. 드러낸 거예요. 의미, 이론, 설계도를 설계도대로 펼쳐져서 보여줬다. 이거고, 드러났다는 얘기잖아요. 그러면 그것을 다시 돌리면은 원리로 원인으로 돌아갈 수 있어야 되는 거죠. 그래서 화가 수를 보는 것, 수가 화를 보는 것 그렇게 되는 거예요. 접은 우산, 3단짜리 우산이 접혀있는 상태. 그건 우산이라고 인식하는 거잖아요. 그런데 펼쳐야 우산으로 보여지는 거죠. 펼쳐진 상태는 화해상태고요. 접힌 상태는 수해상태이죠. 그렇죠? 배추씨, 무씨를 심었어요.

처음 싹 날 때 구분이 되겠어요? 씨도 구분이 잘 안 되죠. 배추씨라고 써놨으니까 봉투에 그러니까 그게 펼쳐져야 안다고요. 화로 펼쳐져야 배추하고 우우는 다르다는 걸 알죠 그러니까 화 상태와 수의 상태 원리적 부분을 봐야 되고요. 지금은 수가 화를 본 상태이고 수의 목적지죠. 화는 수의 목적지. 이게 결국은 뭐예요? 수의 완성. 수의완성이죠. 수가 가고자 하는 것. 그러면 수화로 연결된 에너지의 상태면 수는 항상 어떻게 작용해요? 결과를 인식한 상태로 자기 에너지가 움직여지겠죠.

그게 잘 돼 있다면은 얘기한 직관 바른 바른 관을 가지고 있는 사람 그러한 시각이나 형태를 갖추고 있죠. 그래서 무슨 상황이나 상태에 딱 놓여 있으면 그러한 그 결과를 인식해서 내가 어떻게 행동해야 되겠다. 이 상황을 펼치면 어떨 것이다. 이런 것들을 먼저 생각한다고요. 먼저 그런 걸 설계하고요. 수에서 화는 목적지이고 미래이죠. 미래. 그런데 화라고 하는 것은 항상 뭐라고 했어요? 보여지는 현상. 조건이라고 그랬죠. 화는 어디에 있던 어떠한 조건으로 있던 현상적 조건이에요. 금한테 화는 과거죠. 그렇잖아요. 수한테 화는 미래죠. 그래도 화는 뭐예요? 이렇게 보여지는 형태예요.

그러면 수한테 화라고 보여지는 것은 가능성으로 드러나 있는 거죠. 자기가. 에너지를 쓰면은 그렇게 모양이 드러날 것이다. 이거죠. 그러면 조금의 시차 또는 시간이 지난다든지 뭔가 약속된 뭔가가 이행이 된다면은 화로 투영될 것이다. 이렇게 생각하는 거예요. 그게 수화의 관계라고 수극화의 부분이죠. 그럼 수가 화를 극한다는 것은 자기 가치를 화로 투영하고 있다는 뜻이에요. 자기는 씨앗인데 씨앗인데 뭐라고 하는 거예요? 나는 아주 큰 낙락장송의 모습의 소나무다. 이렇게 자기를 투영하는 거죠. 화로.

그게 과정이 없으면은 그렇게 직관적 형태로 뜬금없이 이렇게 진행되는 게 무에서 유로 그냥 진행되는 거니까 비약하죠. 그냥 훅 들어간다고요. 과정이 없으면은. 그런데 그 과정 없이 비약하는 것이 갖는 매력이 있다고요. 그 매력은 그런 거예요. 남들은 뭔가 상상이 안 돼요. 그게 그 결과가. 그런데 수가, 화를 본 구성들은 그 상황이나 장면을 보고 자기가 과정이나 이런 것들을 인식하지 않고 결과를 보기 때문에 그림을 그려내죠. 그런데 그걸 논리적으로 설명하는 방법은 부족하죠. 그런데 그러한 부분들이 실제로 작동한다고요.

그러니까 임오일주나 계사일주들은 그러한 형태의 에너지가 내재되어 있어요. 그런데 그게 제로 한정되니까. 가시성 결과, 인식 결과를 분석하는 것, 그럴 것이다. 이게 단정하는 것도 그 안에 내재돼 있어요. 그럴 것인데 그 우산 펼치면은 어떤 모양일 거라고 상상하는 거죠. 그렇게 한정하는 거예요. 거기에는 단순함 또는 그 이상으로 뭔가 달리 작동되는 것 이런 것들이 잘 안 돼요. 그래서 자기 프레임으로 형성해 놓은 거 안에서의 상상 전환, 비약 이런 것들이 일어나죠.

비약을 하더라도 이 논리성이 포함돼 있어야 되잖아요. 어려운 거잖아요. 실제로 이건 언어 모순이죠. 논리적인 거에는 비약이 있으면 안 돼요. 비약하면 논리성이 없는 걸 얘기하죠. 그런데 이상하게 논리적 비약을 하죠. 대다수들이 새로운 dimension 전환을 하기 위해서는 이런 게 필요하죠. 예 그건 그거예요. 이게 지금 논리에서는 전혀 상상이 안 돼요. 그 너머가 그런데 이러한 수극화 돼 있는 구성들은 지금 논리에서 상상으로 안 되는 거에 밖에 있다고요. 한 번 더 가 있다. 그렇죠? 토나 목이나 금으로 거치지 않고 바로 활을 본 거잖아요. 활을 바로 본 거예요.

수생목 한다는 건 수가 알에서 밖으로 나오는 과정이죠. 그렇게 성장하는 과정이에요. 이건 자기가 끊임없이 뭘 해요? 경험을 하는 거예요. 행위를 해서 만들어 가는 거죠. 그러니까 여기에는 비약적 에너지가 아니고요. 매번 경험에서 실수를 반복하고 수정하고 그렇게 해서 차곡차곡 진행되는 그러한 형태를 얘기합니다. 그래서 실행하는 것, 행위하는 거에 재미가 있죠. 거기에 성취가 따라옵니다. 그런데 이 부분은 그러한 부분과는 다르다는 뜻이죠. 수가 있는데, 금이 개입하면은 차곡차곡 쌓이는 거죠. 그렇잖아요. 점점 더 압축된다. 더 덩어리가 더 단단해진다. 이렇게 차곡차곡 진행되는 거예요. 그런데 수에서 화로 간다는 건 갑자기 어느 순간 펼쳐지는 거죠.

수가. 화를 본다는 건 이렇게 결과를 본 것 화가 수를 본 것은 원인을 본 것처럼 이렇게 작동한다는 뜻이죠. 이걸 우리가 얘기하는 객관적 태도로 표현을 한 것뿐이에요. 그래도 수 입장에서 화를 본다는 것, 미래적인 건데 그게 실제로 상당히 가시화해서 투영한다. 이거잖아요. 그런 게 뭐라고 그랬어요? 모델하우스 같은 것들. 그렇잖아요. 지금 모델하우스를 지어놓고 집을 파는데 그 현장에 가보면은 아무것도 없어요. 거기에 트랙터 하나도 없어요. 거기 삽자루 하나 없어요.

그냥 벌판인데 분양 모델하우스를 만들어 놓고 팔죠. 그럼 먼저 돈 내라 이거잖아요. 계약하고 이렇게 지어질 것이다. 수가 얘기하는 거예요. 수가 이렇게 결과가 나올 것이다. 베란다는 어떻고 햇살은 어떻게 들어올 거고, 그렇게 얘기하는 거잖아요. 홀라당 넘어가죠. 그렇죠? 그게 수에서 화를 보는 거라고요. 여기에는 일정 부분 저 화의 비주얼 가시성이 내재되어 있는데, 이건 뭐라고요? 수의 미래잖아요. 가시성인데 미래적 형태를 얘기하는 거예요.

현재 우리가 지금 얘기하는 첨단 앞으로의 IT의 세계에 투영되는 것들이 저 수가 활을 보는 것처럼 되잖아요. VR로 본다든지 영상 그래픽 이런 것들이 거의 실사처럼 투영된다든지 이렇게 진행되잖아요. 생각하는 것 그러니까 뭔가 개념이나 의미를 실사처럼 투영해서 그걸 실현시키려고 하는 것, 구체화시켜서 하는 것 이런 것들을 얘기하게 됩니다.

그러면은 이렇게 수극화가 된 상태에서 토를 보면은 여기에는 그 직관력이 현격하게 떨어져요. 수극화가 토를 보면 직관적 태도가 아니고 실제적 조건으로 연결됩니다. 수한테 토라고 하는 것은 수한테토라고 하는 것은 과거적 형태의 규칙이나 틀이에요. 그런 이쪽 토극수의 관계에서 구체적으로 나오겠지마는 기본적으로 그냥 당연시하는 것들이에요.

수가 당연시하는 룰이나 규칙들이 토극수로 들어오는 거예요. 여기는 수가 토를 분리하고 거부하고 밀쳐내는 것이 어려워요. 그래서 수토가 한 몸처럼 움직인다는 뜻이에요. 수한테 토가 붙으면 대체적으로 수가 활을 보는 거에 이미 뭐예요? 직관. 배제돼요. 그러면 토라고 하는 현상적 형태 그러니까 일정 부분 틀로 주어진 거 안에서 움직이게 돼 있어요. 그러면은 수극화라고 하는 것이 기준이고 그게 토라고 하는 걸로 연결돼 있으니까 대체적으로 뭔가 펼치고 구체화하고 실현하는 거지만은 그게 항상 과거적 기준에서 형성돼 있는 거예요.

했던 것, 누가 했던 방법 이런 것들이 그대로 투영되는 거죠. 새로움이 크지 않다. 그러면 이렇게 수극화로 미래로 뭔가를 형성해내는 건데 그게 이미 기존화돼 있다는 뜻이에요. 기존화되어 있는 형태 그래서 새롭다, 신선하다 이런 것들은 현격하게 떨어지죠. 그래도 수에서 화를 봐서 수 화의 입장에 만약에 이 모의 입장에 이런 무토 이렇게 연결돼 있다. 그러면 이 구성이라고 하는 화라고 하는 직관 이런 것들이 이미 이 토에 의해서 한정돼 있다는 뜻이에요. 그 이상을 넘어가지 아니해요. 만약에 이렇게 돼 있어요.

계수가 정사시를 보면 이게 재잖아요. 만약에 이렇게 해이면 수를 그냥 받잖아요. 다 극으로 본 거죠. 직관으로 작용해야죠. 그런데 그 직관이 만약에 이런 게 이렇게 있다면은 이 직관은 이 토에 의해서 한정된다는 뜻이에요. 토에 의해서 한정된다는 것은 수한테는 이미 이런 걸 그렇게 생각하셔야죠. 월에 토를 가지고 있는 수니까 이 부분이 토극수 되는 게 사회적 조건으로 작용하죠. 그러면 이 수는 재를 다루는 거에 이미 어떻다는 뜻이에요? 토라고 하는 관습적 형태의 틀로 들어와 있다는 뜻이죠.

그러면은 자신이 갖고 어느 어느 상황이나 장면 그러니까 만약에 예를 들어서

응

부동산 투자 같은 걸 하고 싶다 그러면 이 계수가 이 재를 다루어서 뭘 한다 그러면 어디 땅을 산다든지 건물을 산다든지 할 거 아니에요. 그러면 뭐가 작동한다고요? 저 건물 사면은 상가가 상가로서의 뭔가를 그림을 그리죠. 자기가 어떨 것이다. 이렇게. 그런데 거기에는 이미 뭐예요? 술토라고 하는 한정이 있다고요. 자기의 관습적 태도로 들어온 것. 그 선을 넘어가지 않아요. 이게 없을 때는 그러한 직관들이 굉장히 크게 작용하죠. 이 계수에서 출발하면 임수로 출발할 때하고 임수가 화를 볼 때보다는 직관이 떨어지지만 충분히 직관적인 형태가 있어요. 이런것이 그러한 토의 개입이 없이 진행된다면은 예측불허예요.

본인이 생각한 것을 실현해서 뭔가를 하는데 안정성이 현격하게 떨어져요. 그런데 이런 데 이렇게 지금 미토 이런 게 있다면은

어

구성이면은 이 사람이 뭔가 딱 찍으면은 일정 부분, 현실적 구현 가능성 이런 것들이 형성돼 있죠. 제 얘기의 핵심은 이 토라고 하는 거에 의해서 실질적 한정이 일어난다는 뜻이에요. 그러면 여기에는 직관이라고 하는 것으로 선을 넘어가는 것, 뭐 비약으로 가는 것, 이런 것들이 거의 일어나지 않아요. 그래서 시간이 지날수록 이 영양이 더 많이 만들어지죠. 운에서 오게 되면은 이렇게 돼 있는데, 토가 운에서 개입되면 저 토에 의해서 어떻게 돼요? 한정되죠. 일정한 규칙, 틀이 형성돼요. 이때 재에 대한 안정을 얘기할 수 있어요. 이 상태로는 재에 대한 안정을 논하기가 어렵죠.

그러면 실제로 저 토의 개입이 화생토로 연결될 테니까. 재생관으로 되겠죠. 그러면 뭐예요? 이거? 유동성 재잖아요. 계속 뭔가 드러내고 표현되는 건 있는데, 그거의 안정성이 오래 지속되는 것. 그러한 형식의 유지가 안 되는데 토의 개입이 그런 걸 유지시키는 거죠. 이때 돈이 된다. 이렇게 얘기하셔야 돼요. 그러니까 이런 개입은 현실적 가치로는 굉장히 중요하죠. 그래서 수극화에 토가 개입한다면, 수극화 자체가 안정적 형태를 취하게 돼요. 다시 얘기하면 재라고 하는 것이 이 수의 업이고 토가 직으로 작용하죠. 뭐예요?

재를 다루는 업이 직을 갖게 되는 거죠. 그러면 그 직에 한정된 업이 또 돼요. 그러면 지금 우리는 이게 기본 코드니까 쟤를 다루는 업을 갖추어서 전문 갖추어서 그걸 직으로 쓰게 되는 거죠. 그러면 그 직이 유지되면 될수록 자신의 업의 한정성, 안정성 이것들이 더 커지게 된다. 이 얘기를 하는 거예요. 지금 업은 어떠한 업이에요? 현상화하는 거잖아요. 펼쳐서 구체적으로 제시하는 것. 그러니까 수가 활을 본 구성들은 뭔가 이렇게 도면화하는 것 생각을 펼쳐서 도면화하잖아요. 그래서 이렇게 될 것이라고 얘기하는 거죠. 제안을 받으면 뭔가 하면 그렇게 하는 거죠.

이거 결과, 가시화, 결과가 어떨 것이라고 뭔가 구체화해서 만드는 방법들 이런 걸 하는 거죠. 그것을 지구로 쓴다고요. 그러면 그러한 형태의 직업군들이 많이 있어요. 어디에도 있어요? 어디에도 그러니까 이 사람이 무슨 직을 갖고 어느 회사에 있다가 아니고 그러한 직업적 유형이나 성향이 더 중요한 거예요. 그래서 게임 회사 같은 데 다닌다면은 게임 프로그램 같은 것을 누가 이렇게 스토리를 만들면은 그 스토리를 어떻게 하겠어요? 구체화하겠네요. 이렇게 그잖아요. 본인이 스토리를 전개하는 건 안 되잖아요.

그러면 스토리가 만들어진 것을 일정 부분 그런 것들을 구체화하는 역할들을 하는 거죠. 그 소설을 소설을 소설은 이게 스토리죠. 그렇죠? 그러면 그 소설을 만화로 그린다든지 그것도 만화가 스토리지만 글로 한 페이지 두 페이지 되는 걸 한 장면으로 그려야 되잖아요. 그렇잖아요. 그렇게 만들어내는 걸 얘기해요. 가시성으로 그런 작업들이 유리하다 이거예요. 그런 작업들이 유리하다. 직장 다닌다면은 본인이 아이디어를 만들어내는 게 아니고 누구의 아이디어를 어떻게 비주얼화하는 거죠?

그럼 이런 구성들은 무슨 기획 파트나 이런 데에서 뭐가 이렇게 그 자료가 만들어지고 아이템이 설정되고 이러면은 그런 것들을 실사화하겠죠. 뭔가 만들어 본다든지 스토리보드로 연결해서 프레젠테이션 할 수 있는 형태로 구체화해 낸다든지 하는 이런 것들을 하겠죠. 그러니까 본인이 직접 아이디어를 만들어내는 것 이런 건 쉽지 않아요. 수가 화를 본 것은 그러니까 뭔가 단추가 눌러져야 작동을 해요. 그 단추는 다른 데 있다는 뜻이죠. 그런데 토가 개입하면은 그게 더 오히려 그러한 직관적 태도는 더 약해져 있다. 직 안에서 주어진 것 안에서의 움직임, 자기 일들 이런 것들을 하게 됩니다.

만약에 발명 특허 같은 것을 자료를 보고 그런 것들을 조사하고 가능성이 있다. 없다. 이런 걸 한다고 하면 누가 아이디어를 가져올 거 아니에요. 그렇죠? 제가 가서 나 이러 이렇게 한 걸 해보고 해야겠다. 그런데 실현 가능하냐? 누가 한 사람 있느냐 아니냐 이런 걸 검증을 받아야 되잖아요. 그러니까 특허 출원하는 거하고 자기 발명을 발명이나 그러한 것들을 좀 뭐야? 이렇게 실사적으로 가능한지를 또 봐주는 건 다르잖아요. 많이 있어요.

많이 이런 구성이 의외로 그러한 결과 인식 능력이 있어서 누가 뭔가를 막 한다 그러면 그 결과 그럴 건데 이렇게 딱 찍죠. 그러면 역학을 한다면, 점학이 더 낫잖아요. 이제 앞에를 예측하니까 수가 화를 봐서 앞에를 예측하잖아요. 그런데 그게 결과적 분석이라고 가시화한다고 이 사람이 지금 앞으로 어떻게 될 것이라고 자기 스토리를 얘기하는데 그거 이렇게 됩니다. 하고 딱 제시를 하는 거잖아요. 그러니까 소스가 들어와야 그거에 대한 비약이 형성된다. 그러니까 논리가 들어와야 그 논리를 가지 고 비약 한다. 이 얘기예요. 그게 수극화예요. 토가 있으면은 틀이 형성돼서 그 틀 안에서만 움직이는 거예요. 비약은 없어요.

그 안에는 사주를 이렇게 상담하고 그러니까 우리가 얘기하는 명리, 명리는 명학이잖아요. 그런데 점학이 있죠. 육효 이런 것들, 주역 이런 점학이죠. 점학은 이렇게 좌표를 딱 찍는 거예요. 좌표. 그러니까 시공의 어느 좌표를 딱 찍는 거죠? 그 지점. 이게 점학이에요. 그런데 명리는 뭐예요? 기본이 시간의 흐름이잖아요. 명리는 기본이 시간의 흐름이죠.

당연히 거기에 공간이 있고 다 그렇지만 기본적 명리의 용으로 쓰여지는 건 시간이죠. 그래서 길게 흘러가는 것. 그래서 언제 어느 때 어느 과정을 거쳐서 어떻게 진행될 것이다. 이렇게 얘기하는 거죠. 그런데 여기는 3천만 원을 빼서 입찰을 하면 된다? 안 된다. 그렇게 얘기하는 거잖아요. 과정이 어떻게 되고 이런 게 아니고 그 지점을 딱 찍어서 그런 걸 얘기하는 거예요. 그러니까 관점이 이미 다르죠. 수가 화를 분다는 것은 그 과정을 설명하는 게 아니라 그렇게 될 건데요. 이렇게 얘기하잖아요. 그러면 좋잖아요. 시간 짧게 10분 안에 상담 끝낼 수 있죠.

수극화의 매력이기도 해요. 수극화의 매력이죠. 없는데 안 보이는데 보이는 것으로 비전을 제시하고 실체화시켜요. 뜬금없죠. 거기에는 그러니까 이해가 안 되는 부분들도 있지만은 그렇게 가시화해서 얘기하는데요. 뭘 그것만 조금 이해하고 바라보면은 저기에도 뭔가 재밌는 것들이 있다. 이런 걸 알 수 있는 거죠. 목을 보면 수극화한 상태에서 목을 본 거죠. 그러면 뭐예요? 결과를 증명하는 방법이죠. 이건 결과고요. 이건 방법이죠. 결과를 증명하는 방법이 돼요.

그러니까 본인이 자신의 원리를 이렇게 될 거라고 자신은 생각하고 그걸 펼쳤죠. 그러면 이런 목이 개입하면은 이렇게 이렇게 해서 이렇게 된다. 얘기를 하는 거죠. 그래서 수극화가 돼 있는 명이 목을 본다고 하는 것은 결과를 만들어 놓고 그 결과가 사실이다, 실체다라고 하는 과정을 만들어 가게 되죠. 그렇잖아요. 이게 대부분 공부할 때 어떻게 해요? 이렇게 정의 공리를 만들어 놓죠. 그렇죠? 이거 결과잖아요. 결과를 상정해놓고, 뭘 해요? 증명하잖아요. 그걸 이렇게 하는 거예요.

A B는 b다. 이게 이렇게 돼요. 곡리다. 이렇게 되면 a는 b가 아니다. a는 c일 수도 있다. 이런 과정들을 다 겪어서 결국 a는 b다. 이게 나오는 거잖아요. 그게 이 몫이라고요. 먼저 상정해 놓고 그것을 풀어가는 거죠. 그러면은 수가 화를 보는 건 미래를 보는 거라고 했죠. 현상화되는 미래 그러니까 여기에는 굉장한 새로운 아이디어를 만들어서 뭔가 전환을 하는 이러한 것들이 내재돼 있어요. 그러면 그런 것들을 증명하는 그런 형태로 되니까. 대부분 뭔가를 연구 또는 그런 것들을 풀어내는 학자적 학자군 이런 데 잘 어울리죠. 이럴 수도 있어요.

제가 부모의 유산으로 상속받은 거예요. 수의 유산으로. 그럼 뭐예요? 저 목은 그 재를 활용하려고 하죠. 이렇게 이게 제가 부모한테 상속받은 건데 토가 개입돼 있으면 어떻게 돼요? 그 상태를 그냥 유지하는 거예요. 토가 개입해 있으면 그냥 관리하는 거예요. 그걸. 그런데 목이 개입하면은 그 받은 것을 자기 식으로 만들어 보려고 하는 거죠. 시도를 해요. 새로운 시도들을 부모가 공장, 양조장을 물려줬어요. 양조장 토가 개입하면 어떻다고요? 그 양조장을 부모가 물려준 대로 고대로 운영해요. 거의 변화가 없어요.

그런데 목이 개입하면은 자기 스타일을 활용하려고 그래요. 저 활을 자기 식으로 새롭게 만들어서 이미 본인한테 주어진 거니까 그 안에서 끊임없이 변화를 만들죠. 그래서 브랜드를 새로 개발하고 그렇게 해서 이상한 막걸리를 만들어내고 막 이러는 거죠. 그러기 위해서 뭘 해요? 새로운 새로운 막 아이템 소스 이런 것들을 끌어들이고 이러죠. 거기에는 다른 자본이 들어오게 되고 섞이게 되고 이런 위험한 부분들이 형성돼 있어요. 이거 아까 토를 얘기할 때 수극화에 토가 개입하면은 그러한 직관적인 것, 새로운 걸로 전환하는 게 안 된다고 그랬잖아요. 그 상태를 유지하는 것이 기본이니까. 그 변화만 읽으시면 돼요.

여기에 목은 그러한 부분들 끊임없이 어떻게 해요? 연구해요. 결과에 대해서. 그렇게 펼치는 것을 자기 식으로 뭐에? 이게 식상이잖아요. 수의 입장에서는 식상이 개입돼 있으니까 자기 식으로 그러한 과정을 만들어서 증명하죠. 기존에 있던 방법을 쓰는 건 토를 쓰는 거잖아요. 토는 수한테 관습적 규칙, 룰 틀이니까. 그 부모가 했던 규칙을 그대로 적용하죠. 그래서 거기에는 변화가 없어요. 그런데 목을 쓸 때는 본인 방법, 새로움 이런 것들로 결과를 증명해내려고 하죠. 자기 아이디어가 맞다. 이렇게 해도 된다. 이런 식의 증명을 해내는 방법들이 이 목에 있습니다. 굉장히 공부도 잘하고요.

새로운 조건으로 자기 접근을 한다든지 이런 것들이 잘 돼 있어요. 수입장에서. 이렇게 본 거잖아요. 그럼 뭐예요? 수가 밖으로 노출된 거죠. 그러니까 저렇게 수가 목화를 쓴다는 것은 수라고 하는 개체가 현상화돼 있다는 뜻이죠. 외부에 노출돼 있어요. 남들한테 인식되죠. 수가 이렇게 연결되면은 예, 수라고 하는 것이 잘 드러나지 않아요. 그러면 수는 금이나 토라고 하는 걸 관찰해야 수가 보여요. 그러니까 이쪽은 음적 구조이고요. 이쪽은 수의 양적 구조라는 뜻이에요. 그래서 상당히 적극적이고 외부로 모양이나 가치가 보여지고 실체화되는 그런 형태로 작용하게 됩니다.

그래서 화에 목이 개입하는 것은 결과 인식에 대한 결과를 정해놓은 것에 대한 과정 또는 방법 수단 이런 것들이 됩니다. 결과를 정해놓고, 뭔가를 하잖아요. 그러면 그런 거죠. 이게 계사나 뭐 임오 이건 예를 드는 거예요. 일주를 예를 들어서 그냥 설명하는 거니까 이렇게 돼 있다면 자기 자리에 재라고 하는 것으로 영역을 형성하고 있다는 뜻이죠. 결과를 인식하고 있어요. 자기를 그렇게 보여주고 싶은 거죠. 수라고 하는 가치를 이 재로 보여주고 싶은 거예요. 그러면 이렇게 돼 있다든지 여기 갑인 이렇게 돼 있다든지 계수일간이면 갑인 되겠죠.

그러면 이 화라고 하는 것을 결과로 인식해서 이 목을 쓴다는 뜻이에요. 그러면은 일정 부분 결과가 어떻게 될 것이다. 무엇을 하고 싶다. 그것은 어떨 것이다? 고 해놓고, 이 상관을 쓰는 거죠. 제 입장에서 생재한다. 이 얘기예요. 그러면은 그냥 상관을 쓰는 거하고 제가 연결돼서 상관을 쓰는 거하고는 많이 다르죠. 그냥 상관이 아니고 만약에 계수가 이렇게 있는데, 이렇게 어떻게 돼도 상관없어요.

이쪽 수생목해서 목생화한다. 목생화를 본 상태에서 목을 끌어들인다 이 얘기잖아요. 만약에 이렇게 이건 순서가 되니까. 연월 1로 이렇게 가니까 이렇게 되면 상관을 쓰기 위한 체조. 그렇죠? 그러면 이게 이쪽은 어떻게 되겠어요? 실행이 먼저 되겠죠. 당연히 결과를 인식해요. 뒤에 그럴 것이다. 이렇게 인식하지만은 여기는 먼저 하는 거예요. 그렇죠? 먼저 한다고요. 그런데 여기는 재라고 하는 것으로 결과를 설정해 놓고 그거에 맞추어서 목을 끌어들이는 거죠. 그러면 행동 양식이 다르죠. 어느 쪽이 더 안정적이에요? 우애가 안정적이죠.

어느 쪽이 더 사업성이 더 커요? 잘하는 쪽이. 그런데 아래쪽이 사업성이 더 크잖아요. 여기는 시도하잖아요. 시도. 시도해서 결과로 만들어 가는 거고요. 여기는 결과에 맞추어서 시도하는 거죠. 지금 이렇게 수화를 본 상태에서 목을 봤다는 것은 이렇게 결과를 인식한 상태 에서 목이라고 하는 과정 수단 방법을 활용하는 것이 돼요. 그러면은 대체적으로 크게 선을 벗어나지 않아요. 안정적인 형태 그러면 애인을 구할 때 이쪽 무모하죠? 여기에 어떻게 선을 안 넘으니까 한번 확 한번 선 넘어서 뭘?

그런데 여기는 그잖아요. 그 예산 밖의 것을 안 하잖아요. 예를 제가 예를 그렇게 드는 거예요. 여기는 예산이 한정돼 있어요. 여기는 어떻게 하면 커지면은 커진 거에 맞춘다고요. 커지는 거에 맞춘다고 어느 쪽이 알뜰한 거예요? 알듯한 건 재를 먼저 쓰는 사주들이죠. 이러한 일주들은 이미 일지에 수가 화를 보고 있다는 것은 자기가 형상화되고 있다는 걸 인식해요. 그리고 결과에 대한 인식이 이미 다 돼 있는 구성들이라고요.

그러니까 본인들은 수인데 그 수로 수가 저 화라고 하는 것으로 드러나고 있다. 이걸 이미 갖고 있어요. 그러니까 그럴 것이다. 이런 것들이 이미 돼 있죠. 그런데 생각해보세요. 이렇게 돼 있는 거하고 지금 이것도 똑같이 재잖아요. 그런데 이건 토극수죠. 토극수로 돼 있는 구성과 이렇게 수극화로 돼 있는 구성의 체가 다르다는 뜻이에요. 여기는 수 입장에서 볼 때 수라고 하는 것을 한정해 놓은 상태예요. 수 입장에서. 그래서 이 수는 토를 토를 한 몸처럼 써요. 붙어 있다고 생각하시면 돼요.

뭐 다른 건 한 몸이 아닌가 그런 얘기가 아니고 같이 간다 이거죠. 화토 공존, 수토 공덕 이외에 관점의 문제이고요. 그래서 그냥 그런 관계를 떠나서 토가 이렇게 재를 다룬다. 그냥 재라고 할 때 여기에 재는 소유적 개념, 보관적 개념 이게 더 강해요. 보관이나 자기 것으로 한정하는 게 강한데 여기는 뭐예요? 보여주는 거잖아요. 이건 뭐 가시성이라고 해야죠. 과시성보다 과시성이 내재돼 있기는 해요.

그러니까 이거 뭐예요? 재인데 그 재를 압축해서 안에 놓는 게 아니고 그 재를 통해서 뭔가를 드러내려고 한다는 뜻이에요. 그게 화가 재가 된 거죠. 화가 재가 되려면은 수여야 되는데 수의 미래라고요. 이렇게 보여주고 싶다. 이거라고요. 여기는 어떻게 이렇게 감춘다? 나의 결과는 이것이다. 이렇게 여기는 한정성이 더 강해요. 이쪽보다. 그래서 조금 선을 넘으면은 계사일주나 임오일주 재에 대한 꼼꼼함이 상당히 떨어져요. 정재잖아요. 정재면 어떻다고요? 순차적이다. 꼼꼼하다. 계산한다. 그런데 떨어진다고요. 주먹구구식으로 해요. 지 생각만으로.

수가 왕하면은 그것이 일정 부분 다 발달되기는 해요. 그래도 무자나 기해처럼 그렇게 순차성 정재를 바라보는 순차성은 없어요. 여기는 자기가 결과를 인식하지만 그것을 펼쳐 보이려고 하는 드러내려고 하는 이런 속성이 더 강하다. 그 부분을 얘기하는 거예요. 거기에 목이 붙으면 그러한 것을 목으로 쓰려고 한다. 이거죠. 그러면은 여기가 상속을 받으면은 이쪽에 상속을 받으면 안 드러내려고 하잖아요. 챙겨서 안에 넣으려고 하는 거예요. 수가 감춰지는 거죠. 보관되는 거잖아요.

그래서 이 토에서 수가 뒤에 있는 거예요. 이렇게 토가 주체가 되면은 수를 볼 때 뒤에 있다고요. 뒤에 재가 있는 거잖아요. 토 입장에서 재는 수라고 하는 재는 뭐예요? 전면으로 내보이지 않는다는 뜻이죠. 그러면 이쪽은 부모 상속을 받으면은 없는 척하죠. 다 없는 척해요. 그런데 여기는 과시성, 뭔가 드러내려고 하는 것 이런 것들이 강해서 그런 죄를 지키고 유지하는 게 만만치 않아요. 활용성이 더 강해요. 그건 이렇게 위에 있기 때문이죠. 그걸 그것으로 자기의 결과를 보여주려고 하는 것으로 투영되고 있다. 이 얘기입니다. 달라지는 것만 인식하시면 돼요.

이 상태의 금을 보면은 이 수극화하는 것을 검증 확인 하죠. 그것을 이론화 이게 인성이잖아요. 인성 수의 인성 그러니까 수극화한다고 하는 것을 논리화한다든지 그것을 가치적 입장으로 계산한다든지 이런 일들이 만들어지죠. 그러니까 여기는 일종의 확인이나 검증 이런 형태가 더 강하게 작용해요. 목을 보면 활용하려고 하죠. 토를 보려면 그 상태를 유지하려고 하죠. 그런데 금을 보면 수극화하는 것을 증명하려고 그래요.

이걸로. 수극화라고 하는 상태를 이론적으로 또는 뭔가 논리나 원인을 제공해서 그런 것들을 검증받고 싶어 하죠. 그러면 이게 재인데 수의 결과라고요. 미래적 결과인데 화는 항상 현상화되는 거라고 했으니까 그 현상화되는 것, 가시화되는 것. 그게 지금 수의 입장에서는 실현되지 않은 것이라고 해도 실현된 것처럼 얘기하죠. 그러면 금이 개입하면 그런 것들을 논리적 구성으로 전개하려고 하는 거예요. 원인이 이래서 이렇게 해서 그 타당성이 맞다. 이렇게 하는 방법이 옳다 이런 식으로 제공하는 거죠. 그러면 수극화가 금에 의해서 결정되네요. 그렇죠?

금이라고 하는 옷을 입어서 결정을 하잖아요. 그러면 수입장에서 직관으로 가는 속도가 떨어지죠. 포가 개입하면 그냥 현상화돼요. 직관으로 작용하지 않고요. 그런데 금이 개입하면 직관으로 가는 그냥 툭 하고 터지는 게 아니고 금이라고 하는 인성에 의해서 배운 것으로 인지된 것으로 그걸 밖으로 표현하려고 하는 거죠. 거기에는 당연히 금의 한정성이 내재돼 있다는 뜻이죠. 그러면 이 금이 자격 또는 문서 이런 것들이 될 텐데 수의 전문성까지 갖추게 되겠죠. 그렇게 해서 화라고 하는 재를 다루는 형태가 됩니다. 그러면 대체적으로 그런 걸 하죠.

금으로 공부했으니까 재를 본 거죠. 그럼 뭐야? 이거? 자산관리 같은 걸 하잖아요. 당신이 얼마를 투자하면 몇 년도에 가면 당신 재산은 이렇게 될 것이다. 플랜을 그려주잖아요. 그렇게 얘기 안 해주면 누가 투자해요? 누가 뭐 그런 거 하겠어요? 자산 플래너들 있잖아요. 자산 관리할 자산이 있어야지 그냥 세 보면 바로 나오는데 무슨 관리를 맡겨? 우리 자기 생각 정도는 돼야 자산관리사가 붙죠. 위안 수가 화를 봤다는 것은 그렇게 된다. 이거잖아요. 그렇게 된다.

그러면 이게 금이 금이 붙으면은 그렇게 된다는 것을 논리적으로 표현하는 거예요. 논리라고 하는 게 뭔가 자료를 가지고 표현을 하고 그렇게 제시하죠. 그러니까 그런 자료들을 제공해 줘요. 그러면 만약에 보험 설계를 한다. 그러면은 그전에 이렇게 얘기하잖아요. 얼마를 1달에 얼마씩 부으면은 몇 년 후면 얼마가 되고 무슨 무슨 혜택을 받고 무슨 사고가 있을 때 어떻게 될 거고, 어떻게 될 것이다. 이렇게 얘기하잖아요. 그게 수가 본 죄라고요. 수가 본 화. 그게 그 죄예요. 미래에 있는 죄인데 있는 것처럼 얘기하죠. 우리는 그렇게 살아요. 보험을 들죠. 그렇죠?

그러고서는 보험을 막 들어놓고 그렇게 얘기해요. 아파서 사고 나서. 보험 타면은 다행이라고 보험 타서 보험 혜택 받아서 다행이래. 이상하지 않아요. 저는 정말로 이상해요. 저는 화를 본 적이 없어서 그런가? 그런데 보험이라고 하는 게 말 그대로 보험이잖아요. 그렇죠? 보험을 들어놓는 거니까 어떻게 될지 모르니까 그러한 것들을 예측해서 그것이 구체적으로 더 구체화시킬수록 실효성이 더 커지는 거죠. 그러니까 그 부분을 얘기하는 거예요. 그래서 금을 보면은 그런 것들을 실행하는 게 아니고 그런 것들의 자료나 데이터를 가지고 분석해서 그걸 제시하는 형태가 되겠죠.

목을 보면 어떻게 된다고요? 있는 수가 화를 본 상태를 활용하려고 한다. 그래서 결과를 만들어 놓고 그것으로 뭔가를 막 운용하겠죠. 그게 화가 빛이든 누구한테 끌어들인 자산이든 자본이든 그거 가지고 어떻게 해요? 개발하고 하죠. 어디에 투자하고 이렇게 이렇게 하면 결과가 이렇게 나올 것이라고 막 실행을 하는 거예요. 그러면 목을 보면 개발 시행 이런 것을 하겠죠. 어떤 걸 해요? 부동산 이런 투자자 투자해서 그러면 이런 투자하면 투자 금액이나 이런 거 가지고 이거 어떻게 나누어서 개발하고 허가 맡고 이러면은 이 결과가 어떻게 될 것이다? 당신 투자한금액에 얼마가 남는다 이런 식의 제안을 하겠네요. 그렇죠? 여기하고는 다르죠. 금이 개입된 거. 금은 있는 상태를 얘기해요. 그냥 여기는 이걸 화를 활용하려고 하는 거죠.

화에 대한 아주 적극적 활용이에요. 그래서 연구하는 것, 개발하는 것 이런 것들이 상당히 많고요. 특히 경제학자, 학자군으로 얘기하면 수가 활을 봐서 목을 쓴다면 그러한 학자군에 잘 어울리죠. 그렇게 설정해놓고, 있고 그거에 대해서 끊임없이 응용 방법들, 운용 형태들 이런 것들을 제시하죠. 토를 보면 그냥 그 상태에 머문다. 그 상태를 유지한다. 그래서 아까 얘기했듯이 부모한테 상속받은 것으로만 얘기한다면, 상속받을 것이잖아요. 상속받을 것. 상속받은 것이기도 하고 그냥 시점으로 얘기하면 상속받을 것 이건데 금이 개입하면 어떻게 되는 거예요?

그런 것들을 증명하려고 그래요. 문서화하고 원인적 방법 이런 것들. 그래서 어떻게 해요? 내가 받는 게 타당하다. 이렇게 얘기하죠. 그게 금이개입한 거예요. 그러니까 금이 개입해서 화라고 하는 걸 다루게 되면 이게 그런 부모의 상속적 유산이라든지. 이런 거면 금이 개입하면 서류나 문서나 이런 걸 제시한다고요. 그래서 아버지가 유서에 사인한 거 거다 제시하죠. 이거 그래서 내 거다 그런데 토가 있으면은 당연시 해요. 당연시. 당연시. 그냥 당연히 된 거예요. 그렇게 보기에는 변화가 별로 없습니다. 당연히 그것 때문에 갈등이 생기죠. 이렇게 금을 갖고 있는 동생이 와서 내꺼다 이러잖아요.

그 삼형제가 수극화되는 삼형제가 목을 갖고 있고 토를 갖고 있고 금을 갖고 있고 이러면은 복잡해지겠죠. 그렇죠? 어쨌든 수극화의 수 수의 화는 수의 목적지, 수의 결과, 수의 미래 이거예요. 수가 화로 가죠. 목을 통해서 화가 금을 통해서 수로 옵니다. 이렇게 끊임없이 순환하죠. 그냥 목과 금은 과정이라 이걸 논할 필요는 없어요. 우리는 수에서 화로 가고 화에서 수로 오는 것만 얘기하는 거예요. 그렇잖아요. 그게 현상이잖아요. 그래서 뭐예요?

1에서 1에서 2로 가는 거예요. 1에서 2로. 2가 1로 가는 거예요. 이게 모든 거예요. 세상에 모든 거. 1에서 2로 가고 2에서 1로 이걸 다시 얘기하면 이렇게 되는 거죠. 안 보이는 거 보이는 거. 이게 디지털 부호잖아요. 그렇죠? 그냥 이렇게 이걸로 다 나머지는 과대. 과정이라고요. 이렇게 가게 해주는 에너지이고요. 이렇게 오게 하는 에너지인 거죠. 그러면은 수는 그냥 화와 그냥 이렇게 만약에 수가 화를 봤다면 자기 모습을 보는 거예요. 자기 모습 화가 수를 보는 건 자기 모습을 보는 거예요. 그래서 이렇게 돼 있으면 서로를 마주보고 있는 거죠.

그렇죠? 서로의 거울이라고요. 병화는 임수에 의해서 자기 모양이 드러나죠. 병화는 가시성이 없어요. 병화는 가시성이 없다고요. 그냥 의미예요. 병화를. 그래서 이렇게 얘기하는 거예요. 저 위에 있는 거예요. 그런데 임수를 보면 어떻게 돼? 가시화되죠. 거울을 본 거잖아요. 저 병화 때문에 환하다, 밝다, 빛이 아름답다가 이것이 보여져야 된다는 뜻이죠. 그러면 이렇게 보면은 평화가 무엇을 하는 평화라고 구체화되는 거죠. 우리가 얘기하는 천간체성이에요. 임수는 아래에 있어요. 그냥 아래에 있다는 의미예요. 어둡고 깜깜하고 아무것도 안 보여요.

그런데 야가 보여주죠. 그렇죠? 아 그 물이 장대하게 흘러간다, 도도하다, 맑다, 깊다, 어디에 어떠한 형태로 있다? 평화가 보여줘야죠. 우리가 화와 수가 서로 그렇게 자기의 거울같이 작용하죠. 그래서 수극화의 의미는 그런 부분 수라고 하는 것 것은 감춰진 것, 보이지 않는 것, 화라고 하는 것을 봐야 실체화된다, 가시화된다, 보여진다. 그러면 금생수 하고 있어요. 또는 토극수 하고 있어요. 이들은 어떻다고요?

이게 업이고 이게 직인데 이게 가시 성이 없다고요? 그러면 토극수어로 직업을 갖고 있어요. 그러면 대체적으로 어떤 거예요? 누구한테 자기가 뭔가 이렇게 독특하게 뭔가 부여된 형태로 드러내는 게 어려워요. 당연시되는 거니까 당연한 거예요. 그냥. 토극수는 수입장에서 당연시 들어오는 것, 그냥 놓여있는 것, 이런 것들이죠. 이걸 가시화하려면 보여지는 화가 있어야 된다고요. 이런 것들의 화가. 그럼 화가 있으면 밖으로 보여지는 거죠. 무엇을 하는 수다? 수 입장에서는 자기 가치를 현상화한 상태로 그렇게 해서 이걸 쓰는 형태로 나타나겠죠.

화를 본다는 건 수가 화를 본다는 것은 자기를 펼쳐서 드러낸 현상을 만들어내고 싶다. 이거예요. 그 과정에 수에서 화로 가는 과정에 무엇이 개입하는지를 관찰하셔야 되겠네요. 토극수 수 입장에서 토에 극이 들어온 거죠. 토에 극이 들어왔다는 것은 수가 자신을 수라고 하는 가치를 이게 토에 의해서 이렇게 정해지는 거예요. 사용처가 사용처가 정해졌다. 그런데 이 사용처가 정해지는 게 대체적으로 당연시한다. 이거죠.

수는 토가 없으면은 형체적 그러니까 사용 목적 이런 것들을 구체적으로 논하기가 어려워요. 그래서 토가 개입돼 있다면은 이 수는 어떠한 수다, 어디에 있는 수다, 어떠한 목적을 갖고 있다. 이런 것을 얘기할 수 있어요. 그게 수의 토예요. 그래서 수를 한정하는 것, 수의 역할을 부여하는 것, 수의 형질을 규정하는 것, 이런 것은 다 토에 의해서 형성됩니다. 이건 뭐예요? 수의 밖에 있는 거죠. 수의 밖에 관이라는 뜻이에요. 관. 그런데 어디에 있어요? 뒤에 있죠. 저 구조들은 뒤에 있잖아요.

뒤에 있다는 건 관습적이라는 뜻이에요. 과거적 의미가 강하다. 당연히 당연히 부여돼 있는 것처럼 작용한다. 그러면 수가 관이라고 하는 것이 토가 되고 토는 구조에서 뒤에 있다는 것은 수의 입장에서의 관은 본인이 그냥 주어진 나의 삶에 그냥 내 명에서 그냥 주어진 상태로 작용하는 거예요. 내가 만드는 게 아니고요. 그러면 어떻게 해야 돼요? 이 주어진 상태를 극복하던지 당연시해서 소화해 내던지 해야죠. 그렇죠? 그러면 여기에는 목을 쓰던지 금을 쓰던지 해야죠. 그런데 그 당연시된 상태를 그대로 유지하는 게 화예요.

그러니까 기본적 조건이죠. 이렇게 토극수 돼 있는 걸 쓰는 것을 그러면은 수 입장에서 토가 개입돼 있는 명들은 이렇게 목을 쓴다면 나한테 주어진 당연한 것을 내 스타일로 만들어가겠다 이거네요. 그렇죠? 물꼬를 내 스타일로 내서 물의 길 흐른다 수가 흐른다고 하는 것은 뭐예요? 이거 수생목이 된다는 뜻이죠. 수가 많아진다. 깊어진다. 이것은 수가 모이는 거잖아요. 수가 모이는 건 금생수화하는 거죠. 수를 어디에 쓰인다? 한정하는 것. 그건 토극수죠.

그냥 어떠한 수든지 수의 상태를 보여주는 건 화죠. 그 수의 상태를 그냥 드러내는 거죠. 그게 저 관계에 그대로 있다고요. 그래서 수를 드러낸 화는 이 수를 보여주는데 뭐라고 보여주는 거예요? 이 씨는 배추씨다. 이렇게 얘기하는 거잖아요. 이 화가. 너는 배추씨다 이렇게 화라고 하는 걸로 보여주는 거예요. 배추씨인데 고 봉투에 배추를 그려놨잖아요. 그 배추씨 이렇게 안 읽어도 배추씨인지 알아요? 뭐 때문에? 화 때문에. 그런데 그걸 요즘은 그렇게 농사 안 짓잖아요. 배추씨. 자기가 털어서 농사짓는 사람 없죠. 그렇죠?

그런데 씨를 만약에 이렇게 그릇에 담아놨다고 생각해 보세요. 배추씨하고 무씨하고 겨자씨 이런 걸 담아놨어요. 써놨겠죠. 그렇죠? 이렇게. 그런데 저같이 분리가 잘 안 되는 사람은 나름 잘하기는 해요. 그걸 잘 모르잖아요. 섞이고 이러면 그런 것들을 뚜렷하지. 않게 돼 있는 상태죠. 다 따로따로 구분해 놔도 화로 드러나지 않으면 그렇게 명료하게 안 보여지는 거예요. 수가 화로 보여진다는 건 중요하죠. 지금 시의 상태로 있어도 그게 무엇이 된다고 가시화하는 거니까 토극수 돼 있다는 것은 그 상태 토라고 하는 것, 수라고 하는 상태의 목적이 무어라고 하는 것이 한정돼 있어요.

그러니까 배추를 배추밭에 심으려고 하는 것, 이렇게 한정하는 거예요. 용도가 정해진 거죠. 이 배추씨는 어디에 쓰여지는 것 이렇게 한정하는 거예요. 그게 이게 토극수예요. 도극수가 돼 있다면은 수 입장에서는 주어진 것 당연시 돼 있다. 이건 어떻게 보면은 사주 보면서 전생이니 뭐니 이렇게 얘기하시는 분도 있는데, 그럴 수도 있어요. 넘어온 것일 수도 있죠. 그렇죠? 당연시 나한테 주어진 거니까 사주는 사주대로 얘기해야죠. 이건 목적이 부여돼 있다. 쓰임이 결정된 거죠. 그래서 이 배추씨는 누구한테 줄 것.

이건 앞마당에 앞마당 채전밭에 심을 것 이렇게 구분을 해 놓은 거예요. 거기에 더 구체적으로 요 배추는 올 가을에 김장용으로 쓸 거다 이렇게 한정하는 거죠. 요건 팔을 것이다. 이렇게 한정한다고요. 목적이 부여돼 있다고 토급수 돼 있다는 건 수생목 한다는 것은 기르는 거죠. 그 씨를 길러내는 거예요. 그래서 싹을 틔우고 성장하게 하고 그래서 같이 전환을 시키죠. 실제로 기르는 작용을 하게 되는 거죠. 이게 수생목이에요. 수가 목을 본 거예요. 그래서 가시화돼요. 점점 아직은 그게 배추씨인지 무씨인지 잘 구분이 안 돼도 점점 크죠. 배추씨.

배추순이든 무순이든 뽑아서 먹어보면 알지. 그렇죠? 회 드실 때 무순 많이 드시잖아요. 저는 잘 구분이 안 되더라고요. 그런데 다 아시더라고요. 이게 배추순, 무순 다 새싹들이 다 비슷해요. 그 수생목은 그렇게 한다. 실질적으로 성장해 가는 실행하는 것이죠. 여기에는 무엇을 한다는 목적이 정해져 있지 않죠. 그냥 하는 거잖아요. 흘러가는 것, 뭔가 시행하는 것. 수극화도 목적이 부여돼 있지 않아요. 그냥 수라고 하는 상태가 드러난 거예요.

이 수, 이 씨는 무엇이다? 이렇게 드러난 것뿐이잖아요. 어디에 어떻게 쓰여질 거다. 언제 싹이 날 거다. 이거 아무런 상관이 없어요. 그냥 상태만 보여진 거지. 우리가 수의 입장에서 화를 본 것은 나는 이렇게 보여주겠다 이거잖아요. 나는 배추씨인데 이런 배추다 이렇게 보여주는 거라고요. 아직 실체화돼 있지 않은 거예요. 그렇죠? 이렇게 수의 입장에서는 가야 되는 거예요. 그게. 그래서 목을 통해서 가든지 토에 의해서 그 상태가 계속 유지되게 보여지는지 그런 것들이 있죠. 금생수 한다는 건 어떻게 씨 상태로 보관하겠다는 뜻이에요. 더 그 어디에 그릇에 넣고 뚜껑 닫은 거잖아요. 상자에다 넣고 뚜껑 닫아 놓은 거예요.

수가 안에 있는 씨가 밖에 쇠떼가 채워진 거죠. 그러니까 그 안에 보관된 상태로 유지되겠죠. 오랫동안 가겠네요. 그 상태로. 그러면 C가 C의 입장에서는 C라고 하는 상태, 정리된 상태, 원리적인 형태로 더 압축되는 과정이라는 뜻이에요. 금생수가. 그럼 이게 이렇게 한다는 것은 나에 대한 수의 과거죠. 정신적 과거. 그것을 계속 받아들여서 축적하는 거예요. 그게 수가 커지는 거죠. 공부하는 것, 원인을 찾는 것, 그런 것들을 얘기하는 거예요. 이 상태가 그렇게 진행되는 거죠.

그래서 토극수 된 상태 면은 수를 보실 때 이 토가 수의 수가 토하고 어떠한 관계를 갖고 있는지 지류하는지 토가 지류한다고 하는 것은 수를 한정하는 거죠. 우리가 시골 가면 대부분 둔봉 하나씩 있잖아요. 저수지 조그만 저수지들 저수지라 하면 큰 저수지 그게 일제강점기 때 대부분 다 마을마다 하나씩 이렇게 만들죠. 조그만 그걸 뭐라고 하죠? 저수지말고 조그만 저수지 뭐라고 하는데 동네 가면은 다 분벙보다 좀 큰 용어가 있는데, 어쨌든 그런 게 다 있어요.

산기슭 밑에 내려오면 다 만들어놨죠. 왜? 농사짓기 위해서 백제 때 우리가 알고 있는 있잖아요. 저수지 있잖아요. 의림지, 호남, 호남 호서 이거 구분하는 게 큰 저수지로 구분을 하는 거잖아요. 그 물세를 받으려고 조병갑이 세를 붙인 거잖아요. 그래가지고 동학의 실질적인 도화선이 되기도 하죠. 어쨌든 수를 가둔다는 뜻이에요. 이게 지류한다는 것은 목적을 이렇게 정해서 한정하는 거죠. 한정 목적을 부여한다는 뜻이에요. 무슨 무슨 무리다.

그게 지류하는 거죠. 그러면 천간으로는 인수가 이렇게 무토를 본다. 그렇죠? 대패로 돼 있는데, 이렇게 무토를 본다 이렇게 되면 뭐예요? 지류하는 거예요. 수를 무토라고 하는 것으로 용도를 한정하게 되겠죠. 그럼 무슨 직 이렇게 되는 거예요? 그러면은 그 직이 정해져 있는데, 직을 다루는 업이 있겠죠. 그렇죠? 그러면 토극수 된 상태에 무엇을 쓰는 것이 업이 되는 거예요? 그 직을 다루는 업 그러면 이게 이렇게 될 수 수도 있잖아요. 동료할 수도 있죠. 지류하든지 동료하든지.

그러면 임수가 이렇게 기토를 보면 기토가 근이 없다면 임수를 따라가죠. 임수의 흐름에 저 수가 자기의 에너지를 수의 흐름에 들어가서 수의 형질을 바꿔요. 그게 토극수예요. 다 토극수죠. 술을 그러니까 인식을 그렇게 하는 거예요. 토극수 하면 술을 막는다만 생각하잖아요. 그게 아니고 술을 맑게도 하고 술을 흙탕물로 만들기도 하죠. 이 기토가 정화용 필터일 수도 있어요. 이 기토가 필터할 수도 있죠.

저 임수를 임수의 흐름을 흐름 안에 들어가서 임수를 정화할 수도 있어요. 그러면 만약에 이렇게 기축 이렇게 돼 있으면은 필터적 역할을 하죠. 그러니까 어떻게 돼 있어요? 저게 수에 들어가서 수의 흐름에 따라가는 것처럼 보여지지만은 수의 형질을 바꾸죠. 그냥 섞여서 우리가 얘기하는 탁임 이렇게 얘기하죠. 탁임. 수를 탁하게 한다. 임수를 탁하게 한다. 이건 임수가 맑다는 생각만 하는 거죠. 기토가 개입해서 임수가 탁임돼 있다는 건 섞였다는 것이 중요하지. 이게 이 탁자가 더러울 탁자 더럽게 한다. 이게 아니고요.

섞인다는 뜻으로 생각하셔야 돼요. 그러면 이렇게 임수의 기토가 섞여서 기토의 에너지가 임수에 개입된 거죠. 그렇게 되면 어떻게 돼요? 독류한다고요. 독류하면 물에 물을 가두어서 세숫대에 넣은 물. 세숫대에 있는 물은 무슨 물이에요? 세수하라고 하는 물이잖아요. 그런데 목마르면 먹어야지 그거 안 되나요? 그렇잖아요. 그건 무토적 구분이라고요. 세숫대에 넣은 물 그렇잖아요. 물잔에 들어가 있는 물. 이건 다 지류예요. 토극수인데 이것은 무토적 형태로 예를 들면 무토적 형태로 용도를 정하는 거죠. 토극수에서.

그런데 독류한다면은 고 새순 물에 넣었는데 거기다가 그 1방울 딱 떨어트려 장미 향 나는 향수를 떨어트렸어요. 그러면 그건 뭐예요? 그 물에 그대로 스며들어 섞이죠. 세수하는데 장미 향이 나요. 샴푸 향이 난다고요? 어디서 샴푸 향이 나요? 네, 이건 기토가 임수에 들어간 거죠. 그러면 기토가 임수에 들어가면 다 탁인되는 게 아니고 그렇게 임수의 용도를 용도에 뭔가 형질을 부여하는 거예요.

거기에 박하향을 넣을 수도 있고 거기다가 한방 약차 같은 걸 넣어서 피부에 좋다. 건강에 좋다. 이러잖아요. 그게 동료라고요. 이 동류의 개념을 정말로 잘 인식하셔야 돼요. 이놈의 타김 때문에 기토가 개입하면 다 망하는 것처럼 얘기하셔요. 기토를 적극적으로 쓰셔야지. 그게 토극수인데 토극수가 어떻게 일어나는지를 보시고요. 반대로 이 수가 토를 활용할 수도 있어요. 수가 토를 대상으로 쓴다 이거죠. 그러면 계수가 윤하면 토를 대상으로 쓰겠죠.

이렇게 무토를 무토를 자기 자기 가치를 무토를 통해서 드러내려고 하죠. 이건 지료나 동료하고는 상관이 없어요. 그렇잖아요. 지류나 동료를 보는 건 임수 입장에서 보는 거고요. 개수가 흐를 흐를 때를 따지는 거고요. 계수가 윤할 때는 대상을 찾으셔야죠. 그때 토극수는 계수가 오히려 토를 대상으로 자기를 드러내는 대상으로 선택한다. 이거죠. 윤하는 계수면 이렇게 무토를 자기 가치를 드러내는 대상으로 환치시켜서 작용하죠. 그건 윤하는 거예요. 그래서 무토가 아름다워지면은 나 때문에 내가 윤에서 그러면 뭐예요?

계수의 가치가 제대로 발현되는 거죠. 그렇게 쓰는 거예요. 이 부분 토극수에 대한 용도를 보셔야. 그런데 여기에 기본적으로 전제된 건 뭐라고요? 한 몸 같다. 토극수는 한 몸 같다. 있는 것이다. 새롭게 나한테 뭔가 만들어지고 주어지는 게 아니고 대체적으로 기존의 것 있는 형태이고 그게 관성으로 작용한다. 이건 규칙이나 룰이잖아요. 룰인데 과거적 형태의 룰이라는 뜻이죠. 기존의 것이죠. 금한테 토는 과거죠. 금한테 화도 과거죠. 금한테 토는. 그런데 이쪽에 있죠.

대부분 인성이 여기에 있는데, 금만 토가 이쪽 뒤에 있잖아요. 그러니까 이 토도 똑같이 과거적 형태 여기처럼. 그런데 여기는 뭐예요? 이게 인성이잖아요. 그럼 여기는 관습적 형태로 얘기되는 거죠. 이건 수평적 관계의 관습이죠. 그러니까 실생활에 정신적 구성이 아니고 물질을 구성하는 것, 가시적 형태의 관습적인 것들을 그런 걸 지키는 것. 그런 것들이 유지되는 것들. 그러니까 여기에는 그런 거예요. 지금 가시적으로 내가 갖고 있는 문서 같은 것들 이런 것들이에요. 그런데 여기는 금이 다뤄야 될 현상이죠. 현상.

과거적 현상인데 금 입장에서 지금 막 지나온 과거예요. 그래서 지금 금이 금, 그어 놓고 다루고 있는 과거라고요. 지금 차들이 이렇게 다니잖아요. 차선을 구분한 상태로 금 입장에서는 금이 구분했는데 화들이 지금 다니는 거예요. 예 차가 다닐 거라고 해서 금을 그어 놓은 게 아니고요. 차가 다니는 것, 금을 그어놓은 상태의 차가 다니고 있는 과거적 형태라는 뜻이죠. 그런데 여기는 그런 거에 대한 관습적 형태의 이러한 도덕적이고 인지되는 형태들이에요. 화가 없이 이렇게만 돼 있다면 차선이 없어요. 차선이 없이 차들이 그냥 다니는 정도로만 인식되는 거죠. 토를 얘기하다가 여기까지 왔네요.

그냥 그런 부분으로 보시면 돼요. 뒤에 있다, 주어져 있다. 당연시한다. 당연시한다. 그렇죠. 그러면 만약에 계수가 무토를 봤다면 지금 이렇게 돼 있잖아요. 그렇죠. 이 계수가 무토를 본 거잖아요. 그렇죠? 이것도 그냥 무토가 아니고 대단한 자주예요. 그러면은 이 무토를 어떻게 하려고 그래요? 무토를 극복하려고 하는 게 아니고요. 무토의 상황, 나한테 주어진 상황을 받아들이겠다 이거죠.

그것을 최대한 내가 개입해서 윤하는 조건으로 그러한 환경들을 내가 뭔가 해내겠다 이거예요. 그걸 바꾸는 게 아니고 그것을 기름지게 내가 고 안에 들어가겠다 이거죠. 그것이 지금 무기합이라는 뜻이에요. 여기에 지금 토극수 상태이죠. 그럼 이 상태에서 뭘 본 거예요? 목과 화를 본 거잖아요. 그렇죠? 목으로는 이렇게 된 상태 그러니까 이런 사주면 윤하고자 하는 것을 자기 식으로 실행하는 방법이죠. 실행하는 방법이라고요. 그러면 이미 대상에 맞춰져 있어요. 토에 그러면 토를 하고 깨는 게 아니고요.

토라고 하는 거에 에너지를 주기 위한 활성화시키기 위한 생명의 에너지를 부여하고자 하는 거예요. 그런데 이게 지나치게 빡빡하네요. 그렇죠? 본인의 에너지가 투영되는 게 만만치 않잖아요. 그러려면 어떻게 해야 돼요? 지치지 않는 힘이 있어야죠. 지치지 않는 힘. 수생목을 지치지 않고 해야 되잖아요. 금이 필요하죠. 금. 예, 금이라고 하는 것은 여기에서 수를 키운다는 개념이 아니고요. 수가 토를 윤하는 거에 대한 지속력을 부여하는 거예요. 그래서 어떠한금이 오더라도 여기서는 토가 수가 커져서 수가 흐르려고 하는 조건하고는 상관이 없어요. 그럼 뭐예요?

토생금, 금생수 된다는 것은 본인이 토를 다루는 거에 대한 수월함, 안정성, 오래 지속되는 것. 되겠죠. 그런데 중요한 게 이게 금이 지지로 오면 이걸 극하죠. 금극목. 금극목이 강해질까요? 금극목은 거기를 일어나지가 않아요. 양쪽에 화가 있어서 금극목이 일어나야 자극이 돼요. 오히려. 그런데 금극목은 잘 안 일어나요. 그러니까 화극금딘 상태. 화극금으로 어떻게 돼 있어요? 금이 압박받고 있죠. 그러니까 이 사주는 금이라고 하는 정신, 가치, 의미 이런 것을 써야 되잖아요. 그렇죠? 그런데 이게 뭐예요?

재생관 때문에 나한테 놓여져 있는 일들 해야 될 것들 이런 거에 압박이죠. 그러니까 화급금이 먼저 일어나요. 공부하고 싶고 수행하고 싶고 이런 데 어떻게 해야 돼요? 화급금 먼저 해야 되잖아요. 일하고 와야 되잖아요. 일하고 공부하러 해야 되잖아요. 이게 화급금이라고요. 그런데 금극목 하면은 내가 수생목 하는 거에 가치가 부여돼요. 머리 써서 생각해서 공부해서 수생목 하려고 하죠. 금극목까지 들어와야 돼요. 들어와야 순환이 되죠. 얘기가 여기는 기본적으로 윤하는 수이죠. 윤하는 수이니까. 나를 이롭게 하는 게 아니고 타자를 이롭게 하는 사주예요.

그러니까 그냥 예 사주가 그래요. 그래서 남들이 내가 한 것 때문에 편안하고 행복해 하면 행복한 사지예요. 그러면 그렇게 사는 게 맞는 사주라는 뜻이죠. 예 자 이 토극수에 지금 이렇게 목이 개입하면은 이거 이 얘기 하려고 니 사주가 나왔는데 까먹었네 토극수에 목이 개입하면은 토극수한 상태 토를 당연시 받아들인 것의 안에서 자기 물꼬를 만드는 거죠. 자기 흐름을, 자기 성향을 개입하는 거예요.

그러니까 저 토에 자기 무늬를 그린다. 이렇게 생각하시면 돼요. 고 안에 물길을 만드는 거죠. 그러면 지속성이 형성돼야죠. 지속성이 형성돼야 자기 실현을 하죠. 여기는 주어진 것 주어진 거에 에 자기 길을 만들어 가는 거예요. 그러면 아까 그런 사주는 금이 개입하면은 정신적 성향이나 이런 코드들을 더 개발하고 거기는 금의 결핍이죠. 끊임없이 그쪽에 가 있어요. 그래서 수생목을 금이 없어도 수생목을 해요. 금이 있는 것처럼 그러니까 이건 자기 실현을 해 가야 되죠. 고 안에서. 그건 이건 그런 거예요.

이렇게 큰 상이 큰 상이 있어요. 남들은 보고 엄두도 못 내요. 그런데 어떻게 여기에 길을 내간다고? 본인이 그냥 가는 거예요. 본인 길로 산에 무늬를 그린다. 산에 길을 낸다. 그게 어떤 산일지는 모르죠 용산 화를 보면 토로 주어진 상태를 유지하는 거죠. 토로 주어진 상태를 유지하는 거예요. 재생관이에요.

그러면 관으로 주어진 것 수한테 주어진 것에 화가 개입한 거니까 수의 가치를 투영시켜서 그러니까 관을 다루는 것을 보여주는 것이 되죠. 이게 업이 되고요. 이게 직이 되겠네요. 그러면 재를 다루는 직이에요. 죄를 다루는 직 대체적으로 뭐예요? 지구로 이미 정해져 있는 거에 맞추어져 있어요. 지금 토극수 된 것을 기준으로 얘기하니까 만약에 임술, 임진 이렇게 돼 있으면 토극수가 돼 있잖아요. 그러면 이때 이렇게 돼 있다는 것은 뭐예요? 이거 이렇게 토극수 된 상태를 이걸로 쓴다는 뜻이에요. 이런 걸로 포급수 된 상태를 드러내는 거죠.

그러면 뭐예요? 재를 다루는 업이에요. 다시 얘기하면은 그 재라고 하는 것은 관토라고 하는 걸로 주어진 것, 그러한 규칙들에 대한 것들을 다루는 거예요. 그래서 뭐예요? 당연히 관리적 업무들이에요. 관리적업무 본인이 나서서 바꾸어서 뭘 하는 게 아니고요. 정해져 있어요. 주어져 있어요. 도곡수는 당연시되는 것들이라고요. 그러면 그런 거죠. 이렇게 돼 있다면은 학교에서 근무한다. 학교 선생님이 아니고 학교 일을 하시는 분이죠. 화가 개입하면 그러한 서모에 관련된 행정업무 이런 것들과 연결된 것을 얘기해요.

그 관과 맞춰진 직업의 업, 그게 화생토로 연결되는 거죠. 금으로 연결되면은 업이 이게 업이 되니까. 이게 인성이 업인 거죠. 관인으로 연결되죠. 관에 대한 관을 다루는 자격이나 공부를 해서 그 관을 쓰게 되는 것이 되죠. 이렇게 되면은 아까 재를 화를 다룰 때는 화가 업일 때는 관에 맞춰져 있어요. 관, 여기에는 라이센스보다는 업무적 입장이 더 강해요. 그래서 자기 전문성으로 공부해서 그 직을 가는 게 아니고요. 그 직에 맞는 업을 찾은 거예요.

그러니까 뭐예요? 취직해서 부여되는 업이라는 뜻이에요. 이건 이렇게 입장에서 봤기 때문에 그런 거예요. 수극화된 상태에서 토를 보면 뭐예요? 그 화를 다루는 직이라고 했잖아요. 그러니까 업이 정해지고, 그 업에 맞는 직이 형성되겠죠. 그런데 이렇게 돼 있는 구성이라면 직을 정하고 직에 맞는 직에 부여된 업을 한다. 이 얘기예요. 그러면 직이 당연시 돼 있으니까 이 일 하세요. 취직해서 요기 할 일이 이거예요. 주면은 화로 그 일을 하는 거죠. 일을 잘한다. 이렇게 하니까 계속 그 일을 맡기죠. 그러면 계속 그 일을 하는 거죠. 그래서 1년 2년, 3년 이렇게 되면 어떻게 돼요? 전문가가 되는 거죠. 이렇게.

금은 금은 그러한 것을 연구 또는 공부 자격을 만드는 거예요. 자격을 만들어. 여기는 전문성이 일정 부분 부여돼요. 전문성이 부여되죠. 이렇게 돼 있으면 학교에 취직한다면, 선생일 가능성이 높아요. 학교라고 하면 자격을 가지고 가는 거니까 공무원이라고 한다면, 공무원인데 이쪽 화로 가게 되면 그냥 공무원 시험 봐서 된 거잖아요. 이쪽은 뭐예요? 라이센스를 가지고 들어가는 거죠. 자기가 원하는 업을 만들어서 들어가는 거예요. 코드가 좀 다르다.

이렇게 보시면 되겠고 대체적으로 관인으로 돼서 이렇게 금생수가 돼도 실제로 수입장에서는 자기를 드러내는 구성 그러니까 앞에 나서서 하는 일들하고는 거리가 있어요. 그러니까 뭐예요? 이거 뒤에 있는 거죠. 서브하는 직업군들이죠. 그래서 자료를 만들어서 지원한다든지 들어온 일들이나 자료들을 검토하고 분석한다든지 그런 걸 관리 연구한다든지 이런 쪽에 직업군들이 형성되겠죠. 그러면 보면은 토극수가 돼 있는 병들은 기본적으로 자기 직을 먼저 요 직 주어진 것, 당연시하는 것 이런 것들을 먼저 가지고 간다. 한번 자리가 만들어지면은 유동성이 크지 않다.

토극수라는 건 일정 부분, 그렇게 지류든지 동류든지 일정 부분, 한정된 형태, 용도에 대한 한정성이 상당히 강하다. 만약에 토극수 돼서 된 상태의 명이 어느 지역을 선택했다. 그러면 잘 안 바뀌어요. 지역을 바꾸는 게 옮겨도 고기서 옮겨요. 고기서 고, 토라고 하는 거에 동정의 기본은 지역을 잘 안 벗어난다. 그러니까 만약에 토온에 이사한다 그러면 대부분 이중적 이사이기도 해요. 한 번 더 이사하기 위해서 임시 이사 같은 것이기도 해요. 그런데 방위로 얘기하면 토라고 하는 것의 이사는 지금 있는 데에 언저리예요. 거의 대부분.

그리고 이렇게 토극수 돼 있는 상태에서 수입장에서 토가 개입돼 있는 병 이렇게 아까 이렇게 돼 있는 명들은 한 번 정하면 오래 간다고 그 지역을 벗어나는 게 쉽지 않아요. 시간이 지날수록 더 오래 가요. 그러면 정들기 전에 빨리 떠나야 되는데 쉽지 않다. 그러면 그게 지역이나 연고가 그렇게 될 텐데 그게 2년으로 얘기하면은 1번 정하면은 바꾸는 게 쉽지 않다고요. 그러니까 이건 당연시 그렇게 몸에 붙은 것처럼 들어와서 움직인다 작용한다. 이 얘기를 하는 거예요. 그래서 이런 것을 이건 관이고 무기 개입은 이게 식상이니까.

식상이 개입하면 토가 식상이 강하고 토가 약하면 극복이겠죠. 그렇죠? 나한테 주어진 것, 당연한 것을 내 스타일로 극복한다. 이거고요. 이쪽이 강하고 이쪽이 약하면 토에 맞추어서 길을 낸다 이거예요. 극복이 아니고요. 토 안에서 움직이는 것. 그러니까 그 관계들을 관찰해야 되겠죠. 그러니까 이렇게 돼 있는 거예요. 문제적 사주죠 이건 토를 거스릴 수 없어요. 토를 인정해야 되는 거죠. 그러면 뭐예요? 토가 대상이 되는 거고요.

이 목은 그 토 입장에서의 무늬를 그리는 거예요. 세상을 뒤집으려고 하는 혁명적 구성이 아니고요. 세상을 인정하고 거기서 아름다움을 만든다. 이거죠. 이제 만약에 이렇게 있는데, 이렇게 포가 있다면은 어떻게 하려고 하겠어요? 극복하려고 하겠죠? 이 관이라고 하는 것을 자기 식으로 개발하려고 하는 거예요. 자기 식으로 뭔가를 하려고 하겠죠. 다르다는 뜻이죠. 여기는 유하려고 하죠. 지루했잖아요. 무토가 막아놨는데 막아놓은 거의 흐름을 자기 식으로 만드려고 하죠. 굉장히 적극적으로 도전적으로 일을 진행해 가죠. 도전적이라고 해서 좋다는 얘기가 아니에요.

아까 그런 명, 무오 무오로 돼 있는 명 같으면 겉으로는 순응하는 것처럼 보이잖아요. 끊임없이 어떻게 해요? 삽질하고 있죠. 그 전에 우공이산이잖아요. 남들이 뭐라고 하든 나는 산의 길을 낸다고요. 그러니까 오래 봐야 돼요. 오래 그래야 달라지는 게 조금씩 보여요. 자 수를 정리하겠습니다. 수 이렇게 물이라고 한정하시면 안 된다. 이거부터 당연히 수가 물이죠. 수가 물이 될 수는 있어요. 물을 물이 수를 대표하겠죠.

그러니까 이렇게 우리가 얘기한 C나 R로 작용하는 그런 것들 이 의미들을 이해하시라고요. 그러니까 뭐라고 했어요? 이게 응집된 에너지. 정리 분리된 상태 이거죠. 이것을 이렇게 얘기했잖아요. 고립된 것. 이게 수라고 했어요. C가 고립돼 있지 않으면 C가 아니죠. 우리는 CR 할 때 CR은 하나의 개체가 완전 고립된 상태를 얘기하는 거예요. 그게 수예요. 그러면 그 고립된 상태가 어떠한 형태로 에너지들이 연결되는지 그러니까 금을 만나면 토를 만나면 어떻게 그 에너지가 작용하는지를 보라는 얘기죠.

소극수 하면 수에 대한 압박 압축 이거 이렇게 되는 건 물리적 압축이죠. 그래서 토가 수의 수평적 구조로 있다는 건 물리적인 형태를 얘기해요. 그래서 술을 한정한다. 그것이 가시적 한정이죠. 금이 술을 압박하는 건 정신적 압박이죠. 그 안에는 토하고 비교할 때 더 정신적이라는 뜻이에요. 정신적 압박이죠. 그러니까 더 고립시키고 더 안으로 들어가게 하고 외부하고 차단하고 하는 이런 것이 압박이죠. 이렇게 압축시키는 거니까 이쪽 토화수는 토화금은 수를 기본적으로 어떻게 해요? 가두는 역할을 하죠. 외부하고 단절시키는 역할을 하죠.

그러니까 수가 외부로 연결되는 에너지는 목과 화라고요. 밖으로 드러난다, 가시화된다. 이런 형태들이 목과 화의 역할이에요. 가시화되고 드러난다고 해서 좋다는 얘기가 아니고요. 역할이 그렇다는 뜻이죠. 그 얘기는 싸게 씨앗의 상태에 있는 게 아니고 그 씨앗의 상태가 어떻게 보여진다가 되겠네요. 그렇죠? 그런데 토나 금의 조건은 씨앗의 상태, 수의 상태에서의 간섭 외부적 조건이 되겠죠. 그런데 그건 대체적으로 보여지지 않는 쪽, 술을 드러내는 쪽이 아니고 술을 오히려 더 고립시키는 쪽으로 작용하는 에너지들이다. 그렇게 보시면 되겠습니다. 이렇게 해서 오행의 생극제화를 다 했어요.

그래서 다음 주에 그 음양 오행 지금 우리가 쭉 해온 게 음양 오행인데 제가 시도 처음 했던 부분은 조금 철학적 접근을 하려고 했었어요. 그런데 반응들이 안 좋아하셔서 그게 결국은 이쪽으로 왔지만 어쨌든 다음 주 한 주로 압축이 될지는 모르겠지만, 최대한 압축해서 사주에 어떻게 되돌김 적용할 수 있을까로 다이제스트를 해놓고, 다음으로, 넘어가겠습니다. 마치게 맞습니다.
