지금까지 한 음양 오행에 대한 부분을 정리를 하겠습니다. 정리하는 방법은 사조 틀에 어떻게 적용하느냐의 방식으로 정리를 할 거예요. 해오면서도 사주 얘기를 꾸준히 했지만은 사실 음양오행은 사주하고 사주에서 쓰는 기본적 툴이지만 사주에만 통용되는 건 아니죠. 동양 학문의 모든 분야에 다 통용되는 거니까 음양오행에 대한 베이스를 잘 만들어 놓는 건 정말로 중요하다고 했습니다. 그냥 아무렇지도 않은 듯 그냥 동양 고전을 한 권 읽더라도 음양오행에 대한 사유체계를 벗어날 수 없습니다.

잘 만들어 놓는 것은 그런 거에 대한 접근, 그러니까 책 한 권을 읽더라도 다른 시각으로 좀 더 달리 볼 수 있는 타성에 적지 않고 자기 방식의 뭔가 형태를 만들어낼 수 있는 중요한 부분이기도 하다 이거죠. 음양으로 볼 수 있는 여러 가지들이 있어요. 그냥 우리가 얘기한 낮과 밤, 남과 여 이런 것들이 다 음양이잖아요. 이 음양의 가장 기본은 불상리 불상잡이라고 했어요.

생각이 안 나요? 섞이지 않는다. 섞인다. 섞일 수도 없고 섞이지 않을 수도 없는 관계 다시 잘 하겠습니다. 그게 음양의 기본적 작용이라고 했어요. 음양운동이죠. 이건 에너지의 운동 상태를 얘기하는 게 음양이죠. 오행은 이 에너지의 구조를 얘기하는 거예요. 그게 오행이에요.

그러니까 오행으로 본다는 것은 에너지를 구조적으로 보겠다 이거예요. 이 구조는 시스템을 얘기하는 거고, 당연히 시스템적 관계에 의해서 설정되는 상태를 파악하는 거죠. 그렇다고 해서 구조만 시스템으로 뭔가 파악됐다고. 그래서 그거의 운동 상태, 운동의 성향을 얘기할 수 있는 건 아니죠. 그러니까 오행으로 구조를 얘기하고 그 오행의 구조가 어떠한 음양의 상태에 음양의 작용을 갖고 있는지를 보는 거죠. 그래서 이 둘은 이 자체가 또 음양이기도 해요. 뗄래야 뗄 수 없는 그러한 관계가 된다. 이 얘기를 하는 거죠. 그래서 오늘은 음양을 중심으로 해보도록 하겠습니다.

그러면 이 음양을 볼 때 우리가 한난 조습 이런 얘기를 했죠. 한난조습에 대한 아주 많은 부분에서 여러 가지 각도에서 한난조습을 바라보는 방법들을 시도를 했었습니다. 그래서 난 이게 이렇게 할 때 이 간은 한난이 중심이고 진은 조습이 중심이다. 이렇게 얘기했습니다. 그래서 이 간은 이 한난으로 형성되는 것 때를 파악한다. 이거죠. 그리고 이 시기 때가 결정하는 게 성패가 된다. 이 얘기죠.

그게 천간이에요. 그런데 천간의 한난을 결정하는 요소는 월지죠. 그러면 태어난 계절을 태어난 계절 이 월지를 그려서 천시라고 하는 거예요. 하늘로부터 부여받은 때라는 뜻이에요. 이건 내가 결정해서 원하는 때를 만든 게 아니고 나한테 부여디는 품수디는 그러한 형태의 조건인 거죠.

그러면 내가 생명을 갖고 태어났을 때 주어지는 여러 가지 조건 중에서 가장 먼저 가장 크게 영향력을 행사하는 구조가 이 월지이죠. 월지를 중심으로 천간의 부분이 하나인지 난한지를 파악한다. 이거죠. 여기가 자월에 났어요. 자월에 관목이에요. 한하죠. 저기 관목은 한하다 이거죠. 그러면 지금 얘기했던 얘기한 천간이 한하다는 것은 시기나 때에 대한 부분이 한하다는 뜻이에요. 그러면 우리가 한을 배웠죠? 한은 뭐예요? 늦다. 대신 트랙이 형성되면 꾸준하다 파괴력이 있다, 집중된다. 그런 거 배웠잖아요.

그렇죠? 정리 한번 해 보세요. 예. 요한 늦게 봉한다. 그런데 동 하면 강하다 파괴력이 있다. 이 얘기예요. 그러고 그거에 대한 모양은 뾰족하다. 좁다. 여러 가지로 표현할 수 있죠. 그래서 그런 물상으로 접근이 되잖아요. 이런 것들로. 그래서 찌른다. 그런 침, 바늘, 송곳 이런 것들을 얘기하겠죠. 닿는 면적이 좁다는 뜻이에요.

그래서 어느 부분으로 targeting이 되면 그 지점을 아주 강하게 압박하고 들어가겠죠. 그러면은 공격성을 논할 때 어떠한 형태를 갖고 있을까? 이런 걸 얘기하게 될 수 있겠죠. 어디를 뚫고 지나가야 돼요? 그럼 이런 하나다 하는 것은 스타트가 늦게 걸리지만 그게 걸렸다고 하면 어떻게 돼요? 뚫고 넘어가려고 하는 뚫고 지나가려고 하는 힘이 아주 강하게 작용하겠죠. 그걸 파괴력이라고 하죠. 공격성도 강하죠. 그런 게 하나라는 뜻이에요. 그러면 이걸 여기다 적용하면 되죠. 이렇게 그러면 이렇게 돼 있으면은 이 천간의 관목이 하나인 형태로 뭔가가 설정이 된 거예요. 이게 그냥 만약에 자월의 갑자월이에요.

월이 월이 갑자 월이에요. 그런데 만약에 유기가 이런 신군 일가 아니다. 그러면 신금도 하나인 거죠. 자월이니까. 하나는 계절에 난 거잖아요. 그러면 이 천간에 지금 이 자월이라고 하는 조건으로 설정된 온도가 차갑다는 뜻이에요. 그러면 이게 이거에 재인데 재라고 하는 것이 하나다는 뜻이네요. 그렇죠? 그러면 저 제가 어떠한 형태로 작용할까? 성패를 논할 때 어떻게 성패가 결정될까? 이런 걸 얘기하는 거예요. 그런데 이렇게 돼 있는데, 이런 데 병화가 있다든지 또는 이렇게 돼 있다든지 그러면 어떻게 되는 거예요? 이게?

이 하난 형태를 요 화가 일정 부분 조절하려고 하겠죠. 이렇게 지지에 있으면 지지에 있으면 부분적이고 여기에 연간 여기에 있으면 전체성을 띠죠. 여기에 있으면 천간으로 전체성을 띠지만 연간처럼 지속적이고 넓게 작용하지 아니해요. 여기는 저기에 비해서 부분적이죠. 그리고 늑점, 조후하는 시점들이 이런 것들을 구분하셔야 된다는 얘기죠. 그런데 이게 지지에 있고 일지에 있으면은 조후하는 게 월지나 이 시지의 일정 부분에 한정되는 거예요. 조후를 또 어떻게 하는 거예요?

본인을 위해서 하는 거죠. 본인을 위해서 그러면 그런 것들 어디에 어떻게 있는지 그 위치 이런 것도 설정하는 게 중요하고요. 그러면 이렇게 제가 한 재 차가운 재다. 그러면 재의 유용성이 현격하게 떨어지겠네. 그럼 어떻다고요? 저런 재는 바꾸는 게 어렵다. 부모님이 물려주셨는데 팔리지도 않고 뭔가 변화를 하는 것도 어렵고 그렇게 돼 있다는 뜻이에요. 그게 우리가 얘기하는 차가운 재라는 뜻이죠. 변용이 어려운 거예요. 그냥 그럼 놔두면 되죠. 한 20년간 놔두면 되잖아요. 그래 가지고 누가 이사 와가지고 한남동이 금액이 올라가잖아요.

한남동 안 와도 올라갈 텐데 어쨌든 그런 걸 그렇게 따지는 거예요. 그런데 만약에 이렇게 돼 있어요. 그러면은 이게 난이잖아요. 그러면 천간이 천간의 을목이 난하다는 뜻이에요. 그럼 이 재가 난재이죠. 따뜻한 재라는 뜻이네요. 따뜻한 재는 지갑을 여는 게 유연하다 이 얘기네요. 한재 지갑을 꺼내서 여는데 안 열려요. 자기는 쓰고 싶어도 그러니까 상당히 유연하고 부드럽죠. 재를 운용하는 방법에서 부드럽고 유연하다 이런 얘기를 하는 거예요. 이 한난이 적용이 어떻게 되는지.

한 란을 일단 음양적 기준에서 한 란을 파악해야 되는 거예요. 그래서 한 란을 적용해야 되겠죠. 이게 천간의 부분이고요. 그래서 월을 기준으로 한난을 보죠. 그러면 지지가 한난적 성향을 표면화하는 것은 월 유기도 한난이 중심에 있죠. 월지가 하나인데 시도 태어난 시도 한해요. 이거 잘 계산 넣으셔야 돼요. 여기가 태어난 달이 내가 태어난 계절이 겨울인데 태어난 시는 때는 그러니까 태어난 것이 한낮이에요.

그러면 춥지만은 춥다고 하는 전체성이 나한테 부여돼 있지만은 나의 나의 개인적 시간의 타이밍은 난으로 결정된 거잖아요. 이거 배경에 넣으셔야 된다고 통변하실 때 우리가 이렇게 연결되는 에너지의 흐름을 파악하셔야 되겠죠. 그러면 월의 한난을 가장 가장 지지 공간적 구조로 그걸 해결할 수 있는 그 한 란에 대응하는 조건으로 가장 1순위로 바라봐야 될 게 시지죠.

지지의 관계에서 똑같이 한난이 표면화돼 있는 자리니까 본인이 월에 월이 하나 월이 나나인데 시도 나나다 그러면 여기 월은 사회적 타이밍이에요. 외적 타이밍이라는 뜻이에요. 내가 밖에 어떻게 맞춰지는지 여기는 시는 내적 타이밍이죠. 내 개인적인 내면의 타이밍인 거예요. 이게 달라요. 밖에 회사에 맞추어서 업무가 주어지고 그 업무를 하는 속도라든지 그런 걸 받아들이는 감각적 타이밍은 하나면 더디죠.

익숙해질때까지 그것이 자기한테 몸에 맞을 때까지 상당 부분 시간이 걸린다는 뜻이에요. 이런 명들은 그런 조직에 적응하는데 시간 투자를 해야 돼요. 천간에 조어가 안 돼 있을 때 그런데 시에 시에 여기는 하나고 시는 난한 형태로 돼 있다면은 여기는 해월이고 태어난 시는 사월이 사시면은 자기 개인적 내면의 시는 난하잖아요. 그러면 조직이나 이런 데 접근하는 것 그런 거에 맞추는 건 어렵지만은 자기 개인적 업무 자기한테 부여돼 있고 자기한테 자율성이 보장되는 것은 아주 감각적으로 빠르게 해낼 수 있다는 뜻이에요. 그러면 이 시지에 자기 개인적 내적 타이밍이 부각되는 걸 선택해야 되겠죠.

그게 일정 부분 조후의 성향으로 연결되게 돼 있어요. 그래서 사회적으로 맞지 않지마는 자기 개인적으로 뭔가 취향이나 성향이 또 맞는 것을 선택해 가기도 해요. 시간이 지나면은 시간이 지난다는 건 월에서 시로 간다는 뜻이에요. 나이를 먹어가는 거죠. 나이를 먹어가면 이쪽 에너지가 부각된다는 뜻이 되고요. 그러면 월의 한한 조건을 자기 개인적 내적 타이밍으로 커버를 할 수 있게 되는 거죠. 그런 기회가 온다. 이런 걸 얘기하는 거예요. 지진은 조습을 얘기하는 거고, 이건 장소 공간을 얘기해요. 장소나 공간의 형태죠.

이런 것은 길흉의 조건을 만들어냅니다. 자, 장소 때문에 장소 때문에 망하기도 하고요. 장소 때문에 흥하기도 하고 그래요. 그런데 우리는 중요한 시점이 내가 망했다고 하는 것이 언제 망했다? 이 시기가 더 부각되죠. 그렇죠? 망했는데 장소 때문에 망했다. 이 얘기는 망했다고 하는 시점을 기준으로 한참 지나서 얘기할 때 얘기되는 거예요. 그러니까 성패는 시간적 개념이 더 강하다는 얘기예요. 그런데 좋다. 나쁘다를 얘기하는 것은 공간적 개념이 중요하죠.

나는 그곳이 맘에 안 들어. 나는 그놈이 맘에 안 들어. 이게 공간을 얘기하는 거예요. 장사를 할 수 있는 아이템이나 무슨 시절은 아주 좋은 타이밍이 괜찮아요. 지금 여름에 수박 팔기 좋잖아요. 그렇잖아요. 수박 팔만한 타이밍. 이잖아요. 그러면 수박을 잘 팔릴 수 있는 장소를 선택해야죠 이제 타이밍과 장소는 다른 거예요. 지지는 이 구성이고요. 이건 일지가 조습이고 연지도 조습으로 에너지가 표면화됐죠. 이 조습이 어떻게 되느냐는 내 공간의 상태가 어떻다는 뜻이에요? 일지가 조하다. 일지가 습하다.

이건 개인적 영역을 논하는 거죠. 개인적 영역. 당연히 개인적이라고 하는 영역을 어떻게 설정하느냐죠. 내가 결혼을 해서 나의 배우자와 자식과 이렇게 울타리가 빈 영역, 나의 영역이죠. 그렇게 결혼해서 부모님을 본인이 모시고 살아요. 그건 자기 개인적 영역 안에 들어온 거죠. 부모님을 모시고 산다. 그런 거잖아. 부모가 부모가 나를 먹여 살리는 게 아니잖아요. 그건 월지의 영역을 못 벗어난 거고, 이 연은 연은 전체적 배경이에요. 그래서 이걸 얘기한 조상 이런 형태로 표현되죠.

그냥 나의 개인적 영역이 아닌 나를 포함한 큰 울타리죠. 울타리예요. 나의 내가 있는 내 개인적 영역이 있는 그 외적 영역을 얘기하죠. 내 집안 또는 내가 사는 동네 또는 내가 사는 나라 그건 영역을 어떻게 설정하느냐의 문제이죠. 당연히 여기에 조습은 나라고 하는 것에는 배경으로 깔려 있으니까 간접적 형태의 에너지예요. 당연히 여기가 잘 돼 있어서 명예의 긍정적 에너지를 만들어 준다면은 내가 있는 나의 외적인 간접적 영역들이 그렇게 긍정적으로 작용하는 걸 얘기합니다.

그러면 조습을 얘기할 때 이게 습하죠. 이렇게 내 자리가 습하다 그러면 습한 형태는 어떻게 작용하는가? 계산해 넣으셔야 되겠죠. 조하면은 어떻게 작용하는가? 이런 걸 대입해야 된다는 뜻이 개인적으로 조화냐 사회적으로 그러니까 전체성으로 조화하는 에너지가 있느냐 전체적으로 조한 거에 내가 아내는 습하다. 이게 만약에 연이고 이게 일이다. 전체로는 조한데 본인은 습하잖아요. 본인의 개인적 영향은 이렇게 되면은 이 전체 배경의 조건에서 두드러지는 자기 영역이 형성되는 거예요. 그렇잖아요.

이렇게 좋아하다는 걸 만약에 이렇게 사막이다, 고원이다. 일정 부분 어느 지역에 마른 형태의 지역인데 여기에 본인만 습한 거잖아요. 본인의 영역만 습한 거잖아요. 당연히 각광받죠. 쓰임이 있는 거잖아요. 여기가 습한데 여기 여기가 조해요. 그러면 전체가 전체가 낮아서 이렇게 습의 영역인데 본인만 조한 영역으로 형성돼 있다는 뜻이죠. 그렇죠? 그러면은 뭐예요? 이건 조상의 에너지와는 다른 본인의 영역을 형성하고 있는 거네요. 조습의 문제도 이 연과 배경에 놓고 관찰하셔야 됩니다.

자, 조습을 볼 때는 일지를 중심으로 월지는 함란을 중심으로 이렇게 본다고 누차 얘기했잖아요. 함란 중심에서 조습, 한난을 중심으로 조습을 배제하는 게 아니고요. 한난이 중심에 있다. 일지는 조습이 중심에 있고 한난은 조습이 표면화되어 있는 형태의 한난이겠죠. 다 음양이니까. 따라오는 거예요. 그러면 월지는 양이고 일지는 음 이렇게 구분하실 수 있어요. 왜 이렇게 정했냐고요? 바꿔서 하셔도 상관없어요.

월지는 계절의 변화를 얘기해 시간의 변화. 그러면 뭐예요? 이게 연의 연지의 양이죠. 그렇죠? 연지 기준으로 봤을 때 월지가 양이라는 뜻이에요. 월이라고 하는 변화가 움직임이 축적돼서 연이 형성된 거잖아요. 연은 그래서 정적이다, 고정돼 있다. 이거고요. 일은 시라고 하는 것이 축적돼서 일을 만들죠. 24시간 12시진이 되면은 하루라고 하는 일이 형성된 거잖아요. 그러니까 일이라고 하는 것이 이 움직임, 시의 움직임을 축적해서 고정시켜서 만들어 놓은 자리라는 뜻이죠. 여기가 음이라는 것은 시에 대응하는 음인 거죠.

그러면은 일이라고 하는 것을 기준으로 월을 바라본다면은 일이 하루 이틀에서 30일이 쌓여야 월이 되잖아요. 그게 한 달이잖아요. 그럼 여기는 이걸 기준으로 월과 일을 기준으로 하면 여기가 양이고 여기가 음이겠죠. 그렇죠? 이렇게 축적되는 거니까 그렇게 상대적으로 바라보셔야 되겠죠. 그런데 사주 전체를 놓고 본다고 하면은 여기 일간 일간은 양이죠. 양 양의 음, 일간이 전체 기준에 그 명을 대표하는 형태로 정하자고 해서 정한 거예요. 그렇죠? 나라고 하는 개인성.

이게 주체니까 일간으로 명의 대표를 정하자. 이렇게 얘기한 거예요. 그게 자평명리의 핵심이잖아요. 자평명리 전에는 일간이 주라고 정해져 있어도 일간을 대표로 하지 않고 연간을 대표로 했죠. 이거 뭐예요? 전체성 입장에서 본 거예요. 전체성 입장에서 일간을 운용자의 형태로 본 거죠. 그런데 이건 좌평명리에서는 완전히 일간이 모든 걸 대표하는 걸로 바뀐 거예요. 관법이 달라진 거죠. 누가 또 다른 방법으로 나는 그렇게 안 보고 나는 다른 걸 대표로 쓰겠다. 만드시면 되죠. 틀을 지금 좌평명리의 구조적 틀은 일간을 대표로 쓰겠다. 이렇게 정하고 그거에 맞추어서 해석체계를 형성했다. 이거예요.

어쨌든 지금 이 구성들을 기본적 배경에 넣고 한난조습을 적용해보는 겁니다. 하나면은 면적 대응하는 면적이 좁다 이렇게 표현했죠. 대응하는 면적이 좁다. 그래서 뾰족하다고 표현을 한 거고요. 난하면은 대응하는 면적이 넓다. 그러면 어떻게 되겠어요? 대응하는 면적이 넓다는 것은 여러 사람을 대하는 데 적합한 거죠. 여러 사람을 대하는 데 적합하다고요.

대인관계가 유연하죠. 이런 걸 뭐라 그래요? 사교적이라고 하죠. 난하다는 뜻은 그러한 것을 내포하고 있어요. 면적이 넓으니까 여러 사람을 동시에 대하는데 그것이 유연하고 부드럽게 접점이 넓죠. 대신 낮아요. 비 안 들어가요 그 접점이 넓고 낮다고 하는 게 장점으로 작용하죠. 어느 선에서. 그러니까 사교적인데 그것 우리가 얘기하는 그게 비즈니스적 관계라고 한다면은 그 이상 넘어가지 않잖아요. 필요한 만큼만 건디는 거죠.

그런데 이 난한 것이 난이 지나치면은 풀어집니다. 제으르방 끝 마무리가 없다. 아 그게 지금 이 얘기가 이 얘기예요. 뒤집으면 이렇게 되고 난이 지나치다고 하는 형태들은 이렇게 그래서 우리가 얘기한 느슨하다 여기에 포탄이 떨어졌어 하나면 어떻게 되겠어요? 몸이 안 움직여도 막 후다닥 후다닥 움직이죠. 그게 한이라고요. 한은 서둘러요.

서두르는 것 준비가 웜업이 안 돼 있는데도 서두르니까 사고를 쳐요. 그게 한들이 하는 짓이에요. 그래서 무릎이 깨져요. 넘어져서 나는 그런 거라고 배가 고프면 배가 고프니까 나 이제 일어나서 어슬렁거리는 거죠. 뭐 먹을 게 있나 없나 지나치면 이렇게 되죠. 없으면 그냥 다시 누우면 되죠. 본인은 보는 것 같죠. 그래서 이 이란 이렇게 난 지금 오늘 제가 이런 것을 해보려고 그랬어요.

난한데 난을 생하면 난한 것이 난을 생하면 난한 것이 난을 극하면 어떤 형태가 형성될까? 그러니까 한난조습의 생극제화를 생각해야지 했던 거예요. 다 그렇죠? 그걸 오행 입장에서 간지 입장에서 다 진행돼야 될 부분들이고요. 이런 것까지 다 계산해 넣으셔야 됩니다. 충분히 이게 되겠죠. 만약에 4월인데 4월인데 만약에 천간에

응

동화 같은 것도 있고요. 이런 게 이렇게 미투 같은 게 있어요. 조절이 안 돼 있다. 이렇게 돼 있다. 뭐예요? 이거 난 한 상태의 조절이 안 된 거죠. 그러면 풀어져 있어요. 풀어졌다는 것은 무어에 집중해서 타겟팅 하는 게 어렵다는 뜻이죠. 무성해지기는 하는데 그게 무엇에 맞추어서 어떻게 된다? 이런 얘기를 하기가 어려워요. 그러니까 뭔가를 시도하는 것 같은데, 파괴력이 없죠. 이렇게 되는 거예요. 중요한 것이 예 파괴력이 형성되지 않는다는 뜻이에요.

응

이렇게 되면 이 을목이 식상으로 뭔가를 하는데 대체적으로 어떻다고요? 펼쳐지기는 하는데 그걸 추스리는 것, 결과를 만들어내는 것 이런 것들은 쉽지 않죠. 당연히 난을 조절해야죠. 난이 어떻다고요? 면적이 넓다고 그랬잖아요. 받는 면적이. 그러면 사귀는 대인관계에서의 접점이 어떻게 되겠어요? 한 사람만 사귀는 게 아니잖아요. 좋은 거죠. 그러니까 이런 것들을 본인이 컨트롤할 수 있는 에너지 그런 것들이 명예에 갖추어져 있는지를 찾으셔야 되는 거예요. 그게 중요하죠.

그런데 난을 조절하는데 이 난을 갑작스럽게 통제하는 것, 강하게 압박하는 것 이런 거 조심하셔야 돼요. 난을 난한 상태를 강하게 압박 가면은 이거 터져나가요. 그 자체를 받아들이지를 못해요. 그게 난의 특징이기도 해요. 접점이 넓은데 어느 갑작스럽게 하나만 해라. 한 사람만 만나라. 이게 어렵다. 그러니까 그런 것도 계산에 넣으셔야 돼요. 그래서 갑자기 한한 기운이 강하게 왔다. 부딪치는 거죠.

출렁거리게 되고요. 감정 조절이 어렵습니다. 이 부분에 반대 여기는 깊다. 면적이 좁고 깊다 그러면 아까 그 반대로 어떻게 돼 있어요? 파괴력이 강하게 작용한다. 찌른다. 깊이 들어간다. 어느 한 단면을 어느 한 지점을 강하게 공격하겠죠. 파괴력을 기본적으로 갖고 있어요. 지나치면은 한 한 개 지나치면 부러지죠. 한이 지나치다는 것은 에너지를 쓰기가 어렵다는 뜻이에요. 완전히 응축돼서 묶여 있다. 움직이는 게 쉽지 않다 이거죠. 지나치면.

활용할 수가 없어요. 에너지 자체를 쓰기가 어렵습니다. 그러면 이렇게 하나일 때 하늘 이걸 풀어내야 되잖아요. 사용 가능 상태를 만들어야 돼. 그런 걸 warm up한다. 이렇게 표현하잖아요. 풀어내야 되는데 하난 구성에 난이 갑자기 작동하게 되면은 어떻게 돼? 이거? 예 부러지는 작용이 현상화돼요. 그러니까 몸 풀기를 안 하고 축구를 하는 거예요. 그러면 축구하기 전에 몸을 풀어야죠. 그래서 웜업을 한 다음에 해도 사고 나는데 이게 천천히 스타트를 걸어서 에너지가 이렇게 고점으로 올라가도록 해야 돼요. 난항 구성들은 상관이 없어요.

난항 구성들은 자기 행동이 아주 빠르게 다방면으로 적용이 가능하기 때문에 운용 능력이 뛰어나죠. 바로 가능해요. 바로 그런데 이런 경우는 그런 게 어렵죠. 그러니까 어떻게 돼요? 전반 열심히 뛰어다니면서 그렇게 해야 몸이 풀려요. 그래야 후반 가야 한 골이라도 넣죠. 이런 걸 다 지금 지난 시간에 다 했어요. 이거 첨단 주소 다 했던 겁니다. 것을 여기다가 적용하라고요.

여기 개인적 구성과 사회적 구성의 조건으로 한난조습을 여기다가 적용하셔야 돼요. 당연히 연지와 시지까지 계산해 넣으셔야 되는데 축약하겠다는 뜻이죠. 가장 중심이 되는 건 뭐예요? 이렇게 위에 작용이 직접적이다. 이렇게 얘기했어요. 시와 연은 간접적 작용이라고요. 이건 지금 현 상황으로 뭔가가 작용하는 에너지를 얘기해요. 그게 월과 일이에요. 그래서 월과 일은 시점이 현재 시점이에요.

월은 일이라고 하는 시점으로 보면은 과거죠. 과거. 과건데 무슨 과거예요? 지금 나를 있게 한 과거예요. 내가 지금 현존하게 하는 과거 나의 스펙이죠. 내가 꾸준히 지금 이렇게 밟아와서 지금 내가 이렇게 서 있게 해주는 게 월이에요. 일은 지금 나의 그러한 걸로 해서 지금 나의 개인적 영역이 설정된 거죠. 시간으로 얘기하면 과거고, 이게 현재이지만 공간으로 얘기하면 이게 사회적 대외적 공간이죠. 여기가 개인적 공간이고요. 그러니까 시간으로 보면 월이라고 하는 시간과 일이라고 하는 시간이 이렇게 물려있는 것이 현재예요.

당연히 시라고 하는 기대 희망이 물려 있죠. 그러니까 이렇게 항상 일지의 기준은 월지와 시지가 맞물려 있죠. 현재라고 하는 거에는 과거와 미래가 항상 고 안에 현존하고 있다는 뜻이에요. 기대하지 않는 현재는 없어요. 기억하지 않는 현재는 없어요. 현재라고 하는 건 과거의 기억과 미래의 기대가 같이 있는 게 지금 현재예요. 그런데 무게중심이 어디에 있느냐 이거죠. 무게중심이 지금 일지 중심으로 있는 명이 있고요. 지금 현재가 중요하다. 과거를 다 겪어보고 알아도 지금 나한테 중요한 건 지금 여기 그런데 이쪽으로 무게 중심이 있는 명이 있어요.

지금이 아니고 3년 뒤에 탈 적금 애가 커서 어떻게 딜 거에 대한 기대 여기에 기대하는 것이 큰 명이 있어요. 이쪽이 큰 명이 있어요. 왕년에는 내가 해온 것이 어떤데? 내가 학교 다닐 때 어땠는데 이쪽이 더 큰 명들이 있죠. 구조를 보면 금방 알죠. 그런 건 그게 어느 게 좋다. 이런 게 아니고요. 성향이 어떻다 이거죠? 성향. 만약에 그런 구성을 한난조습이 아닌 이렇게 있어요. 그러면 이렇게 돼 있으면 이 명은 이것이 중요한 게 아니고 지금 여기가 중요하잖아요.

일지라고 하는 왕지가 과거의 에너지가 이렇게 들어온 거잖아요. 지금 현 상황, 현 시점 이게 중요하다는 뜻이죠. 공간으로 얘기하면은 개인성이 더 중요하다. 자기 개인성이 더 중요하다. 제가 강조하는 것 중에 하나잖아요. 터럭을 하나 뽑아서 세상이 이롭다 해도 나는 그 터럭을 뽑지 않을 것이다. 양주가 한 얘기에 맹자가 그렇게 요구를 한 내가 온전하면 세상이 온전하다는 뜻이에요. 내가 조금이라도 불완전하면 세상이 불완전한데 왜 세상을 따지냐 내가 온전하면 되는데 그게 읽지 중심이라는 얘기죠. 만약에 이렇게 돼 있다.

그러면 에너지가 일일이 같잖아요. 무게중심이. 그럼 내가 지금 하는 건 내가 지금 하는 건 뭐예요?

예

위해서 자식을 위해서 3년 뒤에 탈 적금을 위해서 지금 내가 라면을 먹고 있는 거죠. 3년 후에 적금을 타기 위해서 지금 내가 굶고 있다. 이 얘기잖아요. 아니 그렇게 사는 분들이 계시잖아요. 많은 분들이 그렇게 살아요. 또 희망 꿈을 갖고 희망 꿈이 없으면 어떻게 사냐. 그게 희망 꿈 없어도 잘 사는데 그 한란 조습이 오늘은 중요 목적입니다. 이걸 기준으로 놓고 보라는 얘기예요.

한난 조습이 이렇게 돼 있는 어떻게 돼 있는가 이걸 기본 구성으로 놓고 봐라 그래서 일지는 공간 개념으로 월지는 시간 개념으로 그러니까 여기는 당연히 계절 소속 이런 개념이 있지만 이것은 시간이고 이건 공간이잖아요. 당연히 공존하죠. 이게 만약에 인월이다. 그러면 계절로는 초봄이잖아요. 봄이 막 시작된 인월, 정월. 이거 뭐예요? 봄의 시작 계절로는 한 시간이죠. 그런데 소속으로는 목에 소속돼 있죠. 동북방 방위론 공간으로는 동북방이라는 뜻이에요. 공존한다.

그런데 중요한 건 그런 걸 다 해석하셔야 되는데 한난이라고 하는 게 천단의 한나를 결정하는 중요한 요소이다. 이거예요. 그래서 월지가 하나면은 천간에 그 한을 해결하는 것이 있는지를 봐야 되겠죠. 해결이 안 돼 있다면은 그 한한 형태의 천간의 작용에 의해서 성패의 타이밍이 결정된다. 이 얘기네요. 한에서 출발을 했어요. 월이 한 한데 한으로 출발을 해서 한이 해결됐어요. 조후가 됐어요. 그러면 한이라고 하는 에너지적 특징을 어떻게 쓴다는 거예요? 잘 쓴다는 얘기예요.

타이밍에 맞추어서 한의 에너지적 특징이 뭐라고요? 공격형이다. 뾰족하다. 이건 공격형을 얘기하잖아요. 그럼 뾰족하고 공격형이라는 건 뭔가 집중된 타케팅에 아주 강하게 접점을 형성한다. 이 얘기를 하는 거죠. 그런데 그것이 조우가 됐다면은 타이밍을 잘 맞춘다는 뜻이네요. 조우가 안 돼 있으면은 타이밍이 늦다 이 얘기예요. 공격형이 바뀌는 게 아니고요. 공격형이라는 것은 똑같은데, 그것의 타이밍의 부분이 조후가 됐느냐 아니냐를 따지는 거예요. 조후가 됐으면 그렇게 집중된 자기 에너지를 상황에 맞추어서 그 시점에 맞추어서 쓸 수 있는 거죠. 공부가 늦게 되는 사람이 있어요. 공부 늦게 되는 사람.

저는 머리가 나빠서 공부가 느끼는 사람 중에 하나고요. 머리가 좋은데도 느끼는 사람들이 있죠. 타이밍이 안 맞는 사람들, 늦게 터지는 사람들. 그런 건 이런 부분과 연결돼 있다는 뜻이에요. 그런 사람한테 그런 명한테 얘기해야 될 건 뭐예요? 조금 더 해봐라. 시간. 아직 시간이 안 됐다. 이런 거죠. 그러면 운에서 한이 해결되지 않아요. 대운이나 연운에서 한이 해결되지 않아요. 그런다고 해서 결과를 못 만들어내는 게 아니라는 뜻이에요. 한한명이 한이 해결되지 않는다고 해서 결과가 나오지 않는 게 아니라고요. 결과가 더디 나올 뿐이죠. 그러면 어떻게 해야 돼요? 노력을 해야죠. 시간을 더 투자해야죠.

남들 3시간 할 걸 3시간이라는 시간으로 뭔가를 완성한다. 그럼 나는 스타트가 늦으니까 나는 3시간 전에 해서 3시간 투자하면 되죠. 3시간 전에 웜업해서 3시간을 웜업으로 쓰고 나머지 3시간에 그걸 맞춰서 하면 되죠. 그게 어려운 거예요. 그게 남 3시간에 나도 맞추어서 3시간 하려고. 그러니까 3시간쯤 되면은 나는 이제 몸 풀리는데 야는 끝냈어요. 그러니까 안 되는 거죠. 같이 가려고 하니까 본인의 속도, 본인의 특징을 파악하는 거 이게 중요해요. 조후가 됐다. 안 됐다는 것은 그런 걸 맞추는 것뿐이지. 그러면 운이 좋아졌다 얘기하는 건 조후가 돼서 운이 좋아졌다 얘기하는 건 그러한 수고로움을 덜 수 있다는 뜻이네요. 좀 편하게 할 수 있다.

그 조금 힘들더라도요 다 해요. 다 다 생각을 해보세요. 20대, 30대 시행착오 겪고 조금 늦게 간다고 해서 40, 50대 때 위치가 계속 늦어질 거라고요. 그렇지 않아요? 그렇지 않다고요. 고 빨리 갔다. 그래서 더 높이 올라간다. 더 더 좋은 자리 간다. 이런 건 아니죠. 한 하더라도 구성이 잘 돼 있고 그러한 일관된 에너지를 쓰는 것이 형성돼 있다면은 굳이 문제 삼지 마셔요. 그냥 하시면 돼요. 그렇죠? 천천히 자기 성정을 이해해서 그 에너지를 지속적으로 쓰려고 하는 게 이런 게 필요하다는 얘기죠.

하나인데 격도 안 돼 있고 억부용도 잘 안 돼 있고 이렇게 오락 가락하면 거기다 한까지 해 그 어떻게 돼? 답답하죠? 그러면은 그 부분을 그겁니다. 특히 지금 한난했고 조습을 조습을 일지 기준으로 본다 그러면 일제 조습을 대입해보면 되겠죠. 그렇죠? 그 명이 월은 습하고 일은 조하다 그러면 이런 명은 어떻다고 그랬어요? 월에 회사 가서는 잘 어울리고 섞여요. 그런데 자기 테이블, 자기 책상, 자기 사무 공간 이런 거 침범하는 건 민감하게 반응한다고요. 이건 개인적 자기 공간이잖아요.

그러면 회사가 이렇게 서로 마주보고 있잖아요. 이렇게 이렇게 파티션으로 나의 아저씨 다이제스트 보니까 이렇게 돼 있더구만 이렇게 서로 자기 영역이 자기 자리의 영역들이 형성돼 있잖아요. 다 그러면 이 전체적인 같이 어울리고 점심 먹고 뭐 일을 업무하는 것은 이 습으로 한다는 뜻이에요. 그런데 요 자기 영역 이걸 건드는 건 굉장한 반응을 하죠. 일지가 좋아할 경우 그러면 이런 것들이 이렇게 연결돼 있으면은 자기 개별적 조한 것 때문에 조한 것을 어떻게 사회적으로 습한 것에 대한 컨트롤을 하죠. 여기서 참는다, 정지한다, 선을 넘어가지 않는다.

이런 걸 얘기하는 거죠. 그걸 우리는 조습이 조절된다. 이렇게 표현하는 것뿐이에요. 그런데 그 성향이 성향이 자기 개인적인 것의 영역에서의 사회성에 습한 것을 컨트롤하는 거죠. 반대로 돼 있다면은 이 부분이 사회적 조건, 조직의 조건이 좋아하다는 뜻이에요. 명료하게 선이 정해져 있어요. 그런데 자기 사무공간은 서류 무슨 이런 계산서 이런 것들이 누가 보면 정리를 할 수가 없죠. 정리해 놓으면 큰일 나죠. 자기만의 질서로 돼 있는 거니까. 그런데 외부의 영역, 자기 하는 일들은 굉장히 강하게 선들이 그어져 있다는 뜻이죠. 그러면 이렇게 조습이 조절되는 거잖아요.

자기 개인성의 그러한 섞임 변화 이런 에너지들이 점점 어떻게 해요? 월에 에너지를. 연결시켜서 조절하게 되죠. 월에 조한 에너지가 자기 개인적 일하는 자기 개인적 공간에도 일정한 규칙을 부여하겠죠. 이게 우리가 얘기하는 조습이 조절된다. 이렇게 얘기하는 거예요. 그런데 제가 얘기하는 거에 중요한 부분은 조절된다는 건 전체적 얘기라는 얘기죠. 그런데 개인적 성향과 사회적 성향을 구분해서 보라는 얘기죠. 모르잖아요. 그 사람이 아침에 밖에 나올 때 구두가 막 반짝반짝 광이 나죠. 세팅이 안 되면은 나가지도 않는 사람이야. 어쨌든 데이트한다고 나왔어요.

2피스에 모자 잘 쓰시고 구두 빨간 구두 신고 그건 뭐예요? 밖으로 보여지는 것. 그러니까 조한 모양으로 자기를 보여주죠. 단정하게 깔끔하게 뭐가 형성돼 있는 걸. 그런데 그 집 안에 자기 안에 구조 설거지. 아직 안 했어요. 옷장에 옷들이 정리가 하나도 안 돼 있어요. 이건 개인적으로 습한 걸 얘기해요. 그런데 밖으로 나를 보여주는 건 뭔가 이렇게 깔끔하고 정돈된 걸로 보여주려고 하는 거죠. 그게 좋아하다는 뜻이에요. 월이. 그러니까 그러한 것들의 부분이 이렇게 그런 것이 일정 부분 지속되면 서로를 간섭하잖아요. 개인성과 사회성이 그게 명확하게 분리돼서 조절되지 않죠.

그게 간섭하게 돼 있습니다. 그런 것들을 관찰하시라는 얘기죠. 핵심은 월지는 사회성을 구성하는 기본 베이스고 일지는 자기의 개인적 영역을 설정하는 가장 중요한 자리가 일지다 이거죠. 일지가 중요한 명은 모든 생각, 사고, 결정이 다 일지에서 출발해요. 나이를 먹고 독립을 했다. 그러면 일반 보통적인 사람들은 대부분 일지를 배경에 놓고 선택 판단을 진행합니다. 명 구성이 개인성이 더 강한 명이 있고 사회성이 강한 명이 있어요. 사회성이 강하다는 건 월지적 에너지를 중요시한다는 뜻이에요.

대대적인 형태가 나를 어떻게 보여줄까 봐줄까 하는 것들을 얘기하게 되고요. 일지가 강한 명은 자기 개인적인 기준에서의 설정이 더 강조됩니다. 명을 보면은 그런 것부터 먼저 구분하셔서 판단하셔야 되고요. 그러한 성향의 이면에 이런 조습에 대한 에너지를 관찰하라는 얘기죠. 만약에 조한 것이 지나치면은 조가 지나치면 crack이 생기는 거죠. 터져 나가는 거죠.

그러니까 이건 자기 고집 때문에 어울리지 못하는 것. 그러한 고유성을 지나치게 강조해서 안으로 터지는 거예요. 조가 지나치면은 조심하셔야 되겠죠. 그런 것 때문에 실제로 망가지고 부서집니다. 자 그러면 이 조를 이렇게 한번 해보자고요. 조를 조가 생한다. 이렇게 갑자 조수이죠. 조목이잖아요.

조가 조를 생하는 거죠. 그럼 어떻게 돼요? 아까 조는 조는 아까 안 했죠? 조는 고유성이 중심에 있어요. 자기 틀 형을 유지한다. 이게 조한 형태의 기본이죠. 안 바꾸려고 하는 거예요. 그게 조한 거의 장점이기도 해요. 위치로는 높이 있어요. 그래서 자기 집 주방에 가보세요. 주방에 가보시면 잘 안 쓰는 고급스러운 것들은 다 어디에 있어요? 저 높이 있어요. 찬장. 저 높이 선반 위에.

그래서 행사 있을 때 꺼내죠. 그렇죠? 그게 조한 거라고요. 조한 물건들. 그러니까 조한 상태는 높이 있어요. 선반 위에 위치적으로 그래서 조한 것은 모양이 바뀌면 안 돼요. 우리가 얘기한 고귀하다면 어떤 거예요? 그게 모양이 바뀌지 않는 상태로 오래 가야 되는 거잖아요. 그러니까 어디다 올려요? 반 위에다 올리잖아요. 선반 위에 올려놓잖아요. 부처님을 어디다 놔요? 단 위에 부처님을 이렇게 딱 위에다 모시잖아요. 부처님을 저 아래에다 내려놓나요? 부처님을 고귀하다고 생각하죠.

그건 일종의 종교적인 형태로 높여졌기 때문에 그런 거예요. 그게 조한 형태라는 뜻이죠. 그러면 이렇게 돼 있으면 조가 조를 했으니까 이 구성은 조는 상징성이 강조되죠. 이렇게 조가 조를 생했으니까 상징성이 더욱 강조되겠네요. 그러면 갑목이 자수라고 하는 인성으로 공부하는데 조한 형태를 유지한다면, 상징성이죠. 상징성을 배워서 상징성을 드러낸다 이 얘기예요. 그러면은 공부하는 성향이나 그걸 표현하는 방법이 그게 바로 황금가치로 얘기한 돈으로 바뀌는 물질로 전환되는 것이 아니라는 뜻이네요. 그러니까 황금성이 강하다는 것은 생산성을 얘기해요.

생산성에 맞춰져 있느냐 그러면은 이렇게 돼 있으면 현장적이고 생산성에 맞춰져 있어요. 똑같이 인성을 공부하는데 이건 습수가 습목을 만난 거잖아요. 습이 습을 생한 거예요. 그러면 이게 조절이 안 돼 있다면 무성해지는 거죠. 타케팅이 안 돼요. 그러면 이 일, 저 일 할 일은 많은데 배운 건 많은데 그것으로 뭔가를 완성해내는 게 쉽지 않죠. 그러니까 이렇게 돼 있으면은 그것을 쓰는 조건이 형성돼야 되는 거예요. 그래서 끌어내주는 타켓이 만들어져야 되는 거죠. 조한 형태를 어떻게 해요? 표현하는 거예요.

그러면 가르치겠죠. 이걸로 배워서 그러면 조한 형태를 조목이 풀어내겠네요. 그럼 대체적으로 어떻게 돼요? 창작성보다는 전달성이 강하죠. 그럼 뭐예요? 내가 어떠한 책을 내 아이디어로 쓰는 게 아니고 오히려 번역 같은 걸 잘 하겠죠. 그 얘기를 전달하려고 하는 게 그러니까 의미를 파악하라는 얘기죠. 그러면은 어떤 선생의 얘기를 자기가 이렇게 전달자로서의 역할을 아주 잘 하겠죠. 조 하면은 이런 구성이 그렇게 가겠죠. 만약에 이게 조가 조를 생한다는 것은 조의 형태를 더욱 키우는 걸 얘기해요. 조의 상태를 유지하는 것.

그러면 고유성 한 번 정해진 틀 이게 오래 가요. 한 번 정해지면 안 바꿉니다. 오래갑니다. 그런데 만약에 조가 조를 극한다. 이건 그냥 해보는 거예요. 이건 전에 다 했던 것들이라 적용을 해보라고요. 이렇게. 되겠죠. 조가 조토를 극한 거잖아요. 그러면 조가 조를 극하게 될 때의 부분들은 이게 조절이 안 되면 무너져요. 극이 유지되는 것.

서로 서로 조한 상태를 고집해서 부딪친 거예요. 그러면 둘 중에 하나는 무너진다, 깨진다, 쪼개진다 이런 걸 얘기할 수 있죠. 천간으로 얘기하면은 조목이 조금을 만난 거예요. 조목이 조금을 만났잖아요. 금궁목이 일어났어요. 그러면은 조목은 자기 형상, 형태, 고유성을 유지하려고 그러고요. 조금은 자기 방식대로 공격하려고 그래요. 그럼 이렇게 공격하겠죠. 뭐가 생겨요? crack이 생기는 거죠.

짤리고 단절되고 그 제한 형태의 원래 이 금궁목에서 목을 어느 정도 통제한다, 조절한다, 압박한다, 제재한다고 하는 목적 실현이 쉽지 않다는 뜻이에요. 그렇게 되니까. 어떻게 돼요? 전체적으로는 어느 부분이 목적이 실행돼서 제재가 들어간 것 같은데, 내면으로 보면은 crack이 생겼어요. 생각지 않은 부분으로 터져나가죠. 통제가 쉽지 않다 이런 걸 얘기하겠죠. 만약에 조한금의 습금이 됐어요. 그러면 습금은 타협적으로 에너지를 제공을 해요. 목의 형상을 그래. 너 조해라. 나는 너 조한 상태에 맞춰서 너를 제재하겠다 이거잖아요.

이렇게 극을 하는 것이 관목한테는 오히려 부담이 적다 이 얘기를 하는 거죠. 이렇게 극이 들어오면은 관목이 저 신금을 무시할 수도 없고 그렇다고 뭐야? 그냥 긍정적으로 받아들여서 그걸 자기의 만족되는 극으로 쓰는 것도 쉽지 않고 불안정한 형태의 극이라는 뜻이죠. 건강으로도 문제가 될 수도 있죠. 이런 것들의 해석은 연결고리가 어떻게 되는지를 보라는 얘기죠. 그래서 조를 조절하는 방법 조를 조절하는 방법은 강하게 습으로 습으로 강하게 압박하는 것 어울리지 않아요. 이런 게.

그래서 만약에 이렇게 돼 있어요. 조가 조를 생하고 있어요. 그래서 조의 상태를 잘 만들고 있어요. 그런데 만약에 개해 같은 것이 왔어요. 갑자기 습해지죠 습이 굉장히 커진 거잖아요. 다 습을 조장하는 형태로 가게 되니까. 그러면 요 갑목을 주체로 또는 병화를 주체로 본다고 해도 이건 조라고 하는 자기 모양을 유지하지 못하도록 흔드는 것과 같아요. 그러면 적응하는 데까지 그 트러블이 만만치 않죠. 그래서 물어보면 이거 수생 목생화가 잘 돼서 좋은 운입니다. 공부할 만한 운. 공부는 무슨 공부가 돼요? 갈등하다. 끝나지. 그래서 적응할 만하면 운 지나가잖아요.

그러니까 습을 습으로 강하게 조를 압박하는 것은 조한 상태, 고유성을 흔들어 놓는 것과 같아요. 이런 것들은 조심해서 보셔야 돼요. 그런데 만약에 이런 데 이렇게 있어. 지나쳤네요. 조한데 화난 것은 병화가 잘 해결하고 있잖아요. 그런데 조한 형태죠. 고집 세고 자기 중심으로 에너지를 쓰네요. 그러면 이 인성을 끌어내는 이런 부분도 상당히 고중한 형태로 에너지적 작용이 형성됩니다. 이렇게 되면 이렇게 이런 것이 올 때 당연히 트러블이 생기죠. 그런데 이런 것은 이 목에 의해서 그 습을 필터하는 형태가 돼 있어요.

그래서 처음에 시점, 그 시점, 부딪치는 시점은 껄끄럽고 불편해도 곧 자기 패턴을 유지해 가죠. 만약에 그런데 이런 게 있어요. 이것도 조화잖아요. 전체가 조화한 형태인데 이럴 때 이런 재해가 오게 되면은 조가 무너진다고요. 그러면 자신이 조로 뭔가를 형성하던 틀이나 모양들이 무너져 얘기해요. 이걸 좋아할 상황은 없어요. 그래서 강한 조가 강할 때는 습이 천천히 작용하는 게 중요해요. 습이 여유 있게 천천히 작용하는 게 그래 그렇게 해야 조를 바꾸는 거예요.

이걸 그냥 성정으로 얘기한다면, 조한 구성은 자기 틀이나 모양을 안 바꿔요. 남편이 그렇다고 생각하면은 이 남편을 갑자기 습한 상황으로 바꿔 놓으면은 남편 머리에 꽂고 다닐지도 몰라요. 그 어떻게 해야 돼요? 슬금슬금 습하게 만들어야 한다고 그렇게 습이 적용되게 해야 되는 거죠. 어느 순간 자기도 모르게 습이 들어오게끔 하는 것. 이게 중요하다고요. 강하게 밀어 넣는 건 굉장한 위험성이 내재돼 있다는 뜻입니다. 반대로 습이 왕하면 습을 조절하는 방법은 강하게 조절해야 돼요. 습은 슬금슬금 조절이 안 돼요.

습은 이미 흐트러지고 섞이고 변화에 적용을 하는 거예요. 자기가 변용을 수시로 해요. 그런데 조가 약하게 조한 기운이 들어오면은 조를 자기 식으로 습으로 만들어서 변용해서 써요. 그러니까 습 자체가 통제되지 않아요. 그러니까 습이 왕할 때는 강력한 통제가 필요해요. 그러니까 우리가 얘기한 습의 조건 중에 가장 강하게 나타나는 게 그런 거예요. 알코올 중독 이런 거. 그런 것은 강력하게 규제, 통제 조절이 필요해요. 그거 하루에 세 병 먹는 걸 오늘은 한 병만 드세요. 이게 안 된다고요. 그런 건 조절이 안 돼요. 습이왕할 때.

때에는 습을 조절하는 방법의 기본은 왕하든 약하든 기본적으로 습은 강하게 통제 프레임을 만들어주는 것 이런 것이 필요하다. 조를 대하는 것과는 기본적으로 성향이 다르다는 걸 인식해야 되겠네요. 그런 거예요. 지금 보면 조가 조를 생한다. 조가 조를 생하는 거죠. 조가 조를 생하는 거죠. 조가 조를 생하는 거예요. 조가 조를 생하는 거죠. 다시 조가 조를 생하는 거예요. 그러면 지지의 관계를 보시면 조가 조를 생할 때 어떤 형상들이 생기는지 눈에 보이죠.

눈에 보이잖아요. 작용들이 이렇게 일어나는 작용들이 눈에 보여야 되죠. 조하다고 하는 에너지가 다른 조라고 하는 공간과 연결될 때 조가 조를 만날 때 생설의 작용의 조건들을 관찰하시라는 얘기예요. 그러면은 습을 보자고요. 습 습은 고유성이 아니고 석등이 중요해요. 그렇죠? 적응 적용을 잘한다. 이게 습의 본질이죠. 습은 이걸 잘하는 것이 됩니다. 그래서 상황에 맞추어서 뭘 해내요? 요리를 깔끔하게 한다. 조죠.

맛없어요. 변용이 안 되니까. 깔끔하게는 하죠. 플래팅 한 거 보면 정갈하게 해놓죠. 그런데 습은 레시피에 없어도 해요. 냉장고 열었는데 그냥 있는 거 갖고 한다고요. 플래팅이 뚝딱 떨어져서 근사하게 안 돼도 먹어보면 달라요. 그래서 조안 구성은 오히려 그러한 푸드 스타일리스트 같은 이런 것들이 맞아요. 모양 만들고 뭐 이러는 것들이. 그런데 실제로 조리하는 것, 조리에 대한 부분이 우리가 얘기하는 맛을 중심으로 하는 것은 이 습이 있어야 가능해요. 습이 없는 구성들이 요리를 한다면, 대부분 요리가 특화되어 있어요.

조한 구성들의 요리들은 특화되어 있어요. 이 얘기는 어디에 전문으로 뭔가가 형성되어 있는 그런 것들에 딱 심플하게 연결되는 그래서 한식은 약간 습한 형태의 요리예요. 섞임 중심이죠. 일식 같은 경우는 조한 성향이 강한 요리들이죠. 제가 일식은 잘 몰라요. 그래도 그런 것 같아요. 느낌으로 습의 기본적 물상 요리 중에 기본적인 요리 비빔밥이죠. 섞어. 섞어. 그냥 다 때려넣고 섞으면 되죠. 그걸 근사하게 뭔가 이렇게 전주 가면 비싸게 팔잖아요. 이쁘게 해가지고 그래봤자 비비면 똑같아요. 그게 습의 기본이라고요.

습은 그렇게 섞어서 새로운 걸 만들어내는 거죠. 이 습이 강조되면 생산성이 만들어진다 이거죠. 여기에는 생명활동 일어나는거죠. 그래서 우리가 얘기한 습지 이런 데는 거기에 무한 생명 활동들이 일어나죠. 상상불허의 생명 활동들이 일어납니다. 조한 지역에는 한정된 생명활동만 있어요. 허가된 것, 뭔가 형식이 부여된 것만 일어납니다. 거기에서 변화를 찾기는 어렵습니다. 그런데 습에는 그런 것들이 기본적으로 설정되어 있다는 뜻이죠.

그러면은 습 이 습을 생한다 그러면은 조는 이렇게 높이로 작용하는데 습은 넓이로 작용하죠. 음 여기는 높다 기본이고요. 낮고 넓게 작용하는 게 습의 에너지적 작용이죠. 그러면 사업장을 확장한다. 사업 품목을 늘린다. 가짓수가 늘어나는 거죠. 이쪽이죠. 사업의 형태를 더욱 전문화시킨다. 그거의 차원을 더욱 높인다. 고부가로 전환한다. 이거 이쪽이죠.

네,

그러니까 우리가 얘기한 명품들은 명품을 저는 뭐 제가 명품이라 에이 괜히 얘기했네 명품은 이렇게 가잖아요. 그렇죠? 당연히 품질이나 이런 것들이 기본이 되고요. 거기에 자기들의 브랜드 가치, 고유성

예

이게 그냥 누구나가 살 수 있는 게 아닌 거예요. 일부러 그렇게 한정해요. 고객을 그런데 이쪽은 그게 아니고요. 넓이로 한다고요. 넓이로 점심 먹으러 왔는데 된장찌개 없어요. 원래 된장찌개 안 팔고 돈까스만 팔던 집인데 오는 손님이 돈가스 질려요. 된장찌개 해주세요. 하는 수 없어요. 해줘야 돼요. 그럼 다음에 가보면 된장찌개 이렇게 합니다. 이렇게 써 있어요. 그렇게 몇 년 지나면 어떻게 돼요? 필요한 것들이 다 붙어 있습니다. 김밥천국 김밥천국 어디예요? 위죠? 여기 습이죠? 기적의 기적. 김밥천국 없는 게 없잖아요.

그거 그냥 1, 2분이면 뚝딱 나오잖아요. 기적의 식당이. 하여튼 우리가 주변을 보면은 그런 것들이 보이죠. 그러니까 보셔요. 자기가 좋아한데 식당을 하고 싶대. 그런 분식점 이런 걸 하고 싶대. 그게 되겠냐고요? 이런 걸 선택을 잘 하셔야 된다고요. 하고 싶다는 것과 그 성향이 맞는 것과는 다르죠. 오행은 결핍을 포장해요. 오행적 구성으로 목이 없으면은 목이 없는 걸 포장해요. 목이 없으면 목이 결핍이잖아요. 그러면 어떻게 해요? 목이 있는 것처럼 포장하죠. 결핍을 감춘다고요.

결핍은 선호하는 걸로 연결됩니다. 그건 오행의 문제고요. 음양의 이 한난 조습은 바뀌지가 않아요. 한난 조습은 결핍은 그냥 결핍이에요. 한난 조습은 포장이 안 된다고. 조한 유형은 조한 유형으로 조하니까 습이 결핍이잖아요. 그 습을 습으로 포장해서 자기를 드러내는 게 안 돼요. 한난 조습은 그냥 마당 같은 거라 바꿔지지가 않아요. 그걸 포장해서 드러내기가 어렵습니다. 습한 구성이면 습으로 연결돼요. 그렇게 보여져요. 사주에 인성이 없어요. 그러면 어떻게? 표현해요. 인성이 있는 것처럼 자기를 포장한다고요.

그래서 영어를 써가면서 무슨 현학적 속담이나 숙어를 써가면서 그렇게 표현을 해요. 인성 결핍을 포장하는 거죠. 안 읽은 책을 읽는 것처럼 하는 방법 이런 책도 있어요. 안 읽은 책을 읽은 것처럼 하는 것. 책 제목은 비슷해요. 어쨌든 그런 책도 있어요. 인성 포장인 거죠. 아니 제가 인성 결핍 포장하잖아. 괜히 읽지도 않는 책 이게 읽은 것처럼 이렇게 딱 진열해 놓고 이러잖아요. 지금 얘기의 핵심은 한난조습은 포장이 안 된다.

이렇게 습이 습을 생해서 습이 왕해진 형태는 엣지 엣지가 안 된다. 우리가 얘기하는 옷 입으면 옷 매무새가 딱 떨어지는 사람들 있잖아요. 슈트가 딱 엣지가 딱 보이잖아요. 그런데 습이 왕한 구성으로 되어 있으면 그 엣지가 안 돼요. 딱 떨어지는 것, 구분 지어지는 것, 경계가 확실하게 드러나는 것 이게 잘 안 돼요. 그래서 조한 구성들이 조금 조절이 잘 되어 있으면 잘 입어요. 자기를 자기 고유성을 아주 잘 드러내요. 형식이나 틀을. 습은 그게 잘 안 됩니다.

특히 옷차림을 볼 때 옷차림 습이 지나친 구성들은 잘 입어도 이상해요. 그래서 비싼 옷을 되돌리면 안 입는 게 나아요. 이런 건 그냥 예의고요. 습이 습을 생한다. 습이 습을 생하는 거죠. 그러면 이렇게 작용한다고요. 공부를 어떻게 해요? 다방면으로. 공부를 넓게 하잖아요. 이게 을목이 이 습을 가져왔으니까 넓게 하죠. 그러면 이 을목이 텐션을 잘 갖추고 있다면은 넓게 한 공부를 자기가 필요로 한 타켓에 맞추어서 끌어내서 쓰는 거예요. 그러니까 박식한 구조를 상황에 맞춰서 적용하게 되죠.

굉장한 능력을 발휘합니다. Tension이 유지되지 않으면 우리가 지금 습한 것을 해결해야 되는 거잖아요. 그런데 이게 만약에 이런 걸로 돼 있어요. 정화가 약하고 이러면은 이 정화가 이 을목을 끌어내지 못하죠. 이런 걸 습을상정이라고 해요. 습목이 정화를 오히려 상한다. 목생화 때문에 정화가 다치는 거죠. 자기 표현에 대한 문제가 발생을 해요. 타켓팅에 대한 문제이죠. 목표 설정, 자기 표현하는 것 이런 것들이 왜곡되니까. 습의 문제가 생기죠. 이 자체가 습이죠. 그러면은 불분명하다. edge가 안 떨어진다.

그러면 우리가 얘기하는 그 사람이 뭔가를 했는데 뭔가를 시도했는데 그러한 것들이 명료하지 않다는 뜻이에요. 그러니까 그게 습이 습을 생할 때 이건 습을 생하는 거죠. 구조가. 그러면 그런 것들을 조절하는 에너지가 필요하다는 뜻이에요. 그래서 이렇게 있으면은 이런 것이 있으면 그런 걸 최소화시키는 뭔가 에너지가 형성되어 있는 거죠. 그러면 이게 중요하다는 거죠. 이렇게 형성되어 있는 것이 이렇게 있어야 된다는 뜻이에요. 아니고 이런 게 있다. 그럼 습한 상태를 쓰겠죠. 그러면 어떠한 일이든지 잘 해요. 적응을 잘 하죠.

그런데 어떠한 일도 명료하게 해결하는 부분은 약하다 이거죠. 이게 적용 적응. 이건 잘하는데 자기의 고유성을 드러내는 건 어려워요. 그럼 니 전공이 뭐냐? 니가 정말로 잘하는 건 뭐냐 이런 거. 니가 정말로 잘하는 건 다 잘하는 거다. 정축 정해 이것도 습으로 연결되는 부분들이죠. 만약에 이 정화가 열성을 띤다면은 열성을 띤다면 습의 작용은 더 크게 작용하겠죠. 저 정화가 빛으로 작용한다면, 열성은 현격하게 떨어져요. 빛으로 작용한다면, 그 습의 에너지를 습적 에너지와는 연결고리를 상당히 많이 끊어낼 수 있게 되죠.

정화가 빛이냐 열이냐 열이면 이미 습화예요. 정화는 그런 부분들은 다 구분하셔서 봐야 될 것들이죠. 이 구조도 안으로 들어가 보자면 자, 해가 묘를 만나는 것 묘가 오를 만나는 것 오가 신을 만나는 것 신이 해를 만나는 것 여기에 토를 넣어야지 축토, 진토 이렇게 연결되겠죠. 다 습으로 연결된 고리들이잖아요. 그럼 보세요. 이렇게 연결되는 고리들이 이런 고리들 해묘가 목이라고 하는 구성으로 연결돼서 삼합의 에너지를 갖고 있죠. 그렇죠?

그런데 삼합으로의 목적성이 불분명하면은 그냥 습이에요. 무성해지기만 해요. 목적이 분명해야 된다는 뜻이에요. 내가 뭔가를 해야 된다는 목적 부여가 중요하죠. 그건 삼합이라고 하는 목적 부여일 때인 거고요. 그냥 한난조습으로만 얘기한다면, 습의 연결인 거예요. 그러면 만약에 이렇게 돼 있어요. 정화일간에 해묘에 목국을 이뤘잖아요. 이 자체가 스불상정이라고요. 이렇게 돼 있는 것이 목생화를 잘하는 구성이 아니라고요. 오히려 이 정화는 이 인성으로 생기는 인성을 벗어나지는 못하지만은 인성의 불합리함, 불편함이 그대로 내재돼 있어요. 만약에 이렇게 있어요.

이렇게 이런 구성으로 되어 있다면 여기는 해묘미를 조로 쓰죠. 미의 위에 있으니까 앉은 자리 앉은 자리는 정말로 중요해. 이건 또 앉은 자리에서 자기가 나왔죠. 그러니까 여기는 자기가 주체가 돼요. 그러면 해묘미라고 하는 목을 자기는 조한 형태에서 저 습목을 끌어서 쓰는 거예요. 습목을 이 미토 입장에서 조절해서 쓰겠네요. 그러면 여기는 안정적 구조를 갖고 있죠. 본인은 미에서 나왔다고 해도 이게 자기 자리에는 습이 습이라고 하는 인성 수의 부분으로 노출돼 있기 때문에 이거와 비교되겠죠. 그러니까 다음 주에는 이런 부분을 할 거예요.

군과의 관계에 의해서 이런 간지적 입장들을 얘기하게 될 거예요. 그러니까 똑같이 생을 하더라도 습이 습을 생하는 것 이게 달라져 있다는 뜻이네요. 그렇죠? 습이 습을 생한다면은 변질될 수 있다. 무성해진다, 퍼진다. 이런 넓이적 개념으로 퍼지는 걸 얘기하죠. 흩어지는 것 이런 것들을 얘기하게 됩니다. 장점으로 얼마든지 작용할 수 있어요. 뭐든지 한다. 낮고 넓게 작용하잖아요. 그럼 직업군을 논할 때 직업의 접점이 낮고 넓다는 뜻이에요. 이쪽으로 돼 있으니까 취직하기 어려운 거잖아요.

직업이 이렇게 조우한 형태로 돼 있으면 명의에 취직하기 어렵죠. 자기 고집을 세우잖아요. 그래서 취직을 하면은 회사에 맞추는 게 아니고 자기한테 회사를 맞추려고 하니까 힘들잖아요. 그러니까 어떻게 다니다가 한 달도 안 돼서 그만두고 나오죠. 맞는 데가 필요한 거예요. 여기는. 그래서 까다로워요. 선택지가. 여기는 선택지가 넓죠. 마음을 내려놓으면 여기와 비교만 하지 않으면 세상 편하게 산다. 여기 그냥 아무 데나 앉아도 돼요. 그냥 예 편하게 살 수 있어요. 장점이죠.

이렇게 습이 왕 하면은 강하게 조절해야 된다. 이 얘기를 했죠. 강하게 조절해야 된다. 조는 강하게 조절하는 것이 오히려 피해를 준다. 습은 오히려 강하게 조절하지 않고 느슨하게 조절하면은 오히려 습에 의해서 변질된 형태로 작용하는 거죠. 습은 강하게 규칙, 부여, 프레임을 형성하는 것, 영역을 한정하는 것. 안에서만 습을 쓰게 한다든지 하는 이런 한정들이 필요해요. 그러면 그게 그 안에서 또 다른 생산 가능성 이런 것들을 만들어 놓죠. 연구한다. 뭘 연구해서 뭘 찾아낸다.

이게 습하지 않으면 어렵다는 얘기예요. 조한 구성은 자기가 하던 것을 끊임없이 반복은 할 수 있어요. 당연히 그 반복하는 것이 무언을 찾아내는 과정이기도 하죠. 습은 뭔가를 하다가 의외성이 형성돼요. 세상에. 모든 발견 발명은 다 뭐예요? 잘못돼서 실수해서 엉뚱한 거 넣어서 그래서 만들어지는 거 아니에요. 제가 만들어진 것도 그거잖아요. 아버지가 술 드셔서 이게 이런 게 다 습의 불상이에요. 이 습의 전용이죠. 술을 먹으면 화를 먹는 거죠. 화.

그런데 그게 안에 들어가서 알코올이 분해되면서 이렇게 습이 발생하죠. 그게 숙취예요. 습의 물상들도 다 찾아서 적용하시고 이런 것 다 우리가 해왔던 것들이니까요. 그런 걸 보셔야 되겠죠. 일지가 습으로 되어 있어요. 습으로. 그러면 습에 대한 부분이잖아요. 일지가 조하고 본인은 습에요. 그럼 어떻게 돼요? 조한 조건을 다루는 데 유리하죠. 자신이 습이니까. 습목이 조, 토에 자리를 갖고 있는 거죠. 굉장히 안정적이라고. 변화를 하지 않으려고 한다고 자기 자리를 유지하려고 하죠. 여기는 습토의 습목이에요.

그럼 어떻게 돼요? 움직여야 돼요. 뭔가 새로운 것을 새로운 것으로 접점을 만들어야 되죠. 그러면 이쪽이 더 동적이죠. 이게 정적이고요. 당연히 미토가 갖고 있는 성향과 축토가 갖고 있는 내재적 성향들에 의해서 에너지 쓰여지는 게 달라져서 정과 동이 형성되기도 하지만 그런 걸 구분해서 보라는 얘기예요. 이렇게 돼 있는데, 월도습이에요. 그러면 이런 구성을 이렇게 표현한다고요. 한습도 그러면 이 명이 한습하면은 낮게 더디게 풀리겠죠. 그렇죠? 낮게 넓게 퍼지는 건 되는데 속도로 얘기하면은 더딘 거죠.

그러면은 우리가 삶을 논할 때 여기 일정 부분 기본 뭐라고 해야 되냐? 이게 중산층 모르겠어요. 이런 거 중간에 살아본 적이 없는 것 같아요. 우리 밑바닥에 있어가지고 여기 잘 몰라. 어쨌든 이걸 기준으로 여기 조 이것도 문제는 있기는 해요. 좋아하다고 다 위에 있지는 않거든요. 그냥 그렇다고요. 직업적 성향으로 우리가 얘기하는 일반적 직업군 중에 대부분 상위 직업군들은 좋아해요. 성향들이. 자 그냥 우리가 일반론으로 블루 칼라와 화이트 칼라를 구분하죠. 그렇죠?

어느 쪽이 좋아한 거예요? 당연히 화이트 칼라가 좋아하죠. 그러니까 그게 우리 직업적 인식에 이미 돼 있어요. 지금 습한 직업군은 다 외주 노동자예요. 판 직업군 그 시골에 가면은 농사짓는 것이 거의 다 왜? 외주 노동자들이잖아요. 인력이 없으니까 배 타는 어업 이거 거의 다 힘든 것 얘기하는 3D 업 이거 다 습에 속한 거죠. 지금 우리나라의 인력들은 대부분 어떻게 돼 있다고요? 조해져 있다고요.

다 기본 베이직이 대학 이상을 다 나왔잖아요. 안 내려가려고 그러죠. 올라갔으니까. 인건비 올라가니까 낮추어서 내려가는 게 어렵죠. 그러면은 이쪽에 그 직업군이 직업군이 이렇게 돼 있어요. 이렇게 조의 영역에 이게 피라미드 형식으로 돼 있죠? 이쪽이 넓게 돼 있죠? 그러니까 습한 형태를 그냥 긍정적으로 얘기한다면은 적응하는 것이 쉽다. 어떤 것도 잘한다. 이거죠. 그래서 이런 구성을 보고 저 한습한 것이 해결됐느냐 아니냐를 얘기하잖아요. 한습이 해결되지 않으면 이렇게 올라가는 게 쉽지 않다는 뜻이네요.

그러면 만약에 이렇게 돼 있다면은 이것으로 해서 올라가겠죠. 자기가 선택하는 직업군이 이미 달라지죠. 지난 수여일에 풀었던 사주 중에 하나가 이렇게 을류가 병술로 되어 있죠. 조화죠. 좋아하니까 선택이 낮은 데로 가지지 않아요. 힘들어도 자기가 좋아한 직업군을 선택해요. 그런데 이게 이렇게 습해지면 습한 것에 대한 해결이 안 돼 있다면 습한 형태의 직업군을 갖게 되죠. 그래서 저는 직업에 대한 귀천을 논하는 게 아니고요. 사회적 시스템이 그렇다고요.

그렇다고 제가 잘못한 게 아니에요. 그래서 습에 대한 조절이 돼 있으면은 조절이 돼 있으면 우리가 얘기하는 높이 높이를 형성할 수 있다. 이 얘기죠. 습한 구성의 사주. 이걸 우리는 이렇게 표현하잖아요. 고중하다 이런 표현을 하잖아요. 비습하다 고중하다. 자, 비습한데 명이 비습한데 비습만이 중요한 게 아니에요. 이건 지금 한난 조습을 얘기하니까 이걸로 얘기하는 거고요. 지금 좀 더 해야 될 부분들은 다 그 외의 조건들을 따져봐야 되는 건데 그런데 이게 조절이 돼 있으면 넓이만이 아니고 높이를 만들어낼 수 있다고요.

높이로 올라간다는 것은 기본적으로 이거죠. 문화활동. 내가 못 벌어도 이 문화활동에 얼마만큼 투자하느냐죠. 이게 한습의 기본은 앵겔지수예요. 여기 조하다 조하다고 하는 우리가 얘기하는 조의 기분 난 조의 기분은 조기하고 연결돼 있어요. 문화 활동과 문화활동에 내가 빚을 져서라도 이쪽에 치중하는 사치스러운 구성이 될 수도 있죠. 잘 사는 삶은 아닌 거죠. 그러니까 비습한 형태, 한습한 형태가 온도 조절이 조금 돼 있다. 이렇게 되면 어떻게 된다고요?

높이가 만들어진다고요. 그러면 자기의 생활이 자기의 직업군은 그렇게 저렇게 비습의 직업군이더라도 자기의 삶은 그렇지 않은 거죠. 당연히 이렇게 이런 구성으로 만들어낼 수 있습니다. 그런 구성을 보셔야 되고요. 지금 음양 중에서 한란 조습을 얘기했어요. 그러니까 시간 기준 한란 공간 기준 조습 그러면 그 명을 볼 때 시간 개념이 어떻게 작용하는지 공간 개념이 어떻게 작용하는지 공간 개념은 얘기했듯이 공간이 딱 형식화되는 것. 좋아하다고요.

그게 얘기해서 조함이 적당한 것 이런 명들은 edge가 딱 된다. 분명한 자기 선을 형성한다. 고유성을 만들어낸다. 습이 돼 있는데, 그게 조절이 안 돼 있다면 그런 형식을 만드는 것, 규격화하는 것. 이게 쉽지 않다. 그러니까 공간을 보여야 되죠. 공간은 공간은 시간의 역사죠. 공간의 시간이 기록되잖아요. 우리가 시간을 인식하는 건 공간이 있기 때문이에요. 내가 늙어가는 거잖아요. 나의 공간이 어떻게 시간으로 표현되는 거잖아요. 그러니까 시간을 인식하는 건 공간이라고 하는 주체가 없으면 인식이 안 돼요.

결국은 이거 시간의 진행 시간은 있는지 없는지 몰라요. 우리는 시간은 이거 설정한 거잖아요. 시간에 의해서 이 공간이 어떻게 진행되는가를 보는 거예요. 이걸 entropy라고 하잖아요. entropy가 증가하는 것. 공간이 흐트러지는 거잖아요. 그렇죠? 처음 만들어진 거에서 흐트러져 가는 것 그게 entropy가 증가하는 거예요. 그러면 entropy를 감소하려면은 에너지를 끌어와야 돼요. 우리는 일정 부분 에너지를 끌어와서 다시 원형 복귀를 하죠. 그래서 자고 일어나면은 술 깨고 일어나면 전갓진 안 해도 조금은 돌아오잖아요.

그리고 어떻게 섭생을 잘하고 외부의 에너지를 끌어와서 그래도 그 외부의 에너지까지 다 넣는다면 결국은 어떻게 되는 거예요? 계속 증가해 가는 거죠. 질량 보존의 법칙이죠. 그게 1법칙이고 2법칙이 엔트로피의 법칙이잖아요. 그러니까 이게 공간은 시간을 표현하는 집이에요. 공간을 보지 않으면 시간이 보이지 않죠. 시간은 공간에 의해서 노출되는 거죠. 없는 시간은 존재하지 않고요. 시간 없이 공간을 논할 수도 없죠. 우리가 이 둘은 한 몸인데 사주에서 그 공간의 작용이 어떠냐 시간의 작용이 어떠냐를 보는 거죠.

이 공간과 시간을 어떤 개체에 의한 공간 시간이죠. 이 개체가 없으면 공간 시간은 없는 거예요. 나에 의한 공간 시간이죠. 내가 없으면 나의 공간 시간도 없는 거예요. 내가 우주인데 내가 없으면 나의 우주도 없는 거죠. 지금 각각의 우주가 만난 건데 그다음에 그 각각의 공간과 시간을 지금 여기에 표현돼서 나타나는 거라고 사주의 해석은 이게 전부예요. 그러니까 한난과 조습이 어떻게 그 사주에 작용하는지 베이스를 차지해야 된다는 뜻이에요.

그러면 조습이 작용하는데 그것이 밖으로 드러나고 잘 드러나지 않고 하는 것은 그 명의 밝기를 찾으셔야 돼요. 조도 이건 뭐예요? 명암을 보셔야 돼요. 그 사주의 밝음과 어둠을 찾으셔야 돼요. 한난조습에 이미 일정 부분 포함돼 있어요. 명암이. 그런데 조하다고 해서 밝은 건 아니에요. 습하다고 해서 어두운 건 아니에요. 습한데 어두우면은 음습이죠.

그러면 그잖아요. 베트벤이 한낮에 나오면 안 되잖아요. 그러니까 다 역할들이 있다고 해요. 자기들의 역할들이. 습한데 밝아요. 그러면 그 습을 밝은 형태로 드러내죠. 명은 드러남이에요. 드러남은 한편으로 보면 어떻게 된다고요? 감춰지지 않아요. 그러니까 감춰지지 않는 게 이게 큰 문제죠. 내가 뭔가를 했는데 감추고 싶어요. 그런데 사주가 밝게 돼 있는 명이 중심에 있으면은 그게 안 감춰져요. 그러면 아예 드러내셔야 돼요.

감추려고 하는 게 오히려 문제를 일으키죠. 그런데 이렇게 암이면은 감춰진 거잖아요. 한다고요? 습하고 암 어두워요. 잘 감추겠네요. 잘 섞이고 잘 감추고 그러면 그 고기에서 이미 성정이 드러나죠. 그걸 우리는 이렇게 만약에 내가 한 것을 드러내고 싶은데 그게 잘 안 드러나져요. 뭐 때문에? 사주에 명암 조절이 안 돼 있기 때문이죠. 내가 한 일을 칭찬을 받고 싶은데 회사에서 일 잘했다고 뭔가 얘기를 듣고 싶은데 안 되는 거죠. 그게 안 되니까. 어떻게 돼요? 승진 이런 거에 계속 걸림이 생겨요.

그러니까 우리가 얘기하는 대외성 이런 것으로 연결되는 에너지에는 저 명암으로 어떻게 표출되는지를 찾으셔야 돼요. 사주가 밝다고 해서 좋은 게 아니고요. 사주가 어둡다고 해서 문제가 되는 거 아니에요. 어두우면 어두운의 그런 구성을 인식 해야죠. 나는 남으로부터 인정받는 게 쉽지 않겠구나. 무슨 상관이 있어요? 군자라는 것을 뭐라고 했어요? 남이 알아주지 않아도 화내지 않으면 군자라고 했잖아요. 그런 사람 많지 않더라고요. 그런데 예 명함 잘 보셔야 됩니다.

그 다음에 보여야 될 게 움직임을 기준으로 보는 거예요. 이건 동정이에요. 지금 이게 다 뭐예요? 음양적 시각으로 사주를 보는 것. 처음 볼 때 관찰하는 관점인 거예요. 동정으로 고저 진태를 판단하셔야 돼요. 동정으로. 위로 가려고 하는지 아래에 머물러 있는지 앞으로 나가려고 하는지 뒤에 머물러 있는지 예 자 일지가 생지예요.

이렇게 인신 또는 뭐 병신 일지가 생지 또는 경인 이렇게 월요일날 오셨던 변호사님 경인일조시잖아요. 이렇게 돼 있던 분 이런 구성들은 뭐예요? 일지라고 하는 공간이 생지로 돼 있다는 뜻이에요. 에너지가 어디로 가요? 밖으로. 확장적 구성이 강하다. 그러니까 이런 양반들은 누가 전화 안 해주면 섭섭하죠. 저녁 때 전화 딱 해줘서 인성이니까. 인성인데 생지잖아요. 그리고 이거 뭐예요? 생지니까 움직이죠.

생지는 동적 에너지가 강해요. 생하고 설하려고 하는 게 강해요. 그러니까 움직여요. 전화하셔서 술 한잔 먹자고 하셔야 돼요. 그러면 좋아하죠. 그러니까 그런 거예요. 이렇게 이건 얘기한 동정 움직임이 강한 명 또 내가 가는 명 그쪽이 오기를 바라는 명 일지가 왕지로 돼 있어요. 이렇게. 일지가 왕지 뭐예요? 이거 네가 와라 네가 와라 이거잖아요. 그러니까 그런 거 유기는 왕지인데 월은 생지잖아요.

사회적 조건은 생지로 되어 있으니까 사회적 조건은 굉장히 분주하죠. 생지로 동적 구성이 형성되어 있잖아요. 그런데 자기 자신은 잘 안 움직이잖아요. 그럼 이렇게 돼 있으면 어떻게 돼요? 한번 나가서 움직이면 집에서 나와서 밖에서 뭘 할 때 다 하고 들어가야 돼요. 집에 들어가 있으면 안 나오죠. 그게 개인성과 사회성에 대한 형식이 만들어져 있는 거예요. 그러니까 이런 것도 다 이렇게 명암, 동정 이런 것들을 사주에 대입해서 보셔야 돼요. 지지에만. 명암을 결정하는 것의 핵심은 화잖아요. 화가 밖으로 출돼 있는 게 1차적 구성이죠.

그런데 그것만 명암이 아니고요. 이걸 좀 더 우리는 밝기로 이것만 얘기하지만 지지. 있는 것이 간으로 줄기지 않으면은 지장간에만 있으면 그냥 암이에요. 그러니까 지지에 있는 것이 천간으로 드러날 때 명이라고 해요. 그런데 밝기로만 논한다면, 화가 기준이겠죠. 사주에 화가 없다. 그러면 암이죠. 그건 1차적 구성이고요. 지질의 장간의 에너지들이 천간으로 얼마만큼 잘 노출되는가 표현되는가. 이것도 명이라고요. 지지에 감춰진 형태로 합을 하는 걸 뭐라고 한다고요? 암합이라고 하죠. 노출된 합을 명합이라고 그래요.

명암도 사주해서 사주 보는 것 처음 사주를 보시고 관하실 때 중요시해야 될 부분들입니다. 그래서 한난조습, 명암 동정 이 부분은 음양적인 기준에서 가장 먼저 사주를 분석해야 될 거예요. 그렇게 된 거에서 오행의 생극제화가 대입이 돼야죠. 그렇게 되면 사주 보는 데 큰 어려움 없습니다. 다음주에 궁을 중심으로 지금 얘기하는 오행의 생극제화를 대입할 거예요. 그래서 왕쇠강약이 대입이 될 텐데 그건 이미 다 아시는 거라 간단하게 할 거고요.

지금 궁 궁 중심으로 천간이 어디에서 어떻게 연결되는지 그거에 따라서 뭐야? 자기를 표현하는 방법들 어떠한 형태로 궁이 표현되고 드러날까? 궁의 위치에 따라서 드러나는 성향들을 이런 것들을 관찰을 해볼 생각입니다. 음양은 해도 해도 끝이 없어요. 다음 시간에 또 해도 끝이 없고요. 그래서 음양 고만할 거예요. 그래도 앞으로 하면서도 계속 나오긴 하겠지만, 음양을 한번 본인 스타일로 정리를 한번 해보세요. 내가 생각하는 음양. 그래서 제출해주세요. 잘하면 A학점 둘 테니까.

음양에 대한 정리를 잘 한번 하셔서 한 번씩 이렇게 묶음을 만들어 놓으시면 좋죠. 그리고 또 오행하시고요. 다음 주에는 오행 중심으로 하겠습니다. 마치겠습니다.
