지난 시간에 그 음양, 그 항만 조습을 정리를 했습니다. 다 한 얘기를 다시 하는 거고요. 정리하고 온 다 천간 관계로 넘어갈 거예요. 그렇죠? 이렇게 되잖아요. 음양과 오행 사이에 뭐가 있어요? 음양과 오행 사이 과가 있죠. 썰렁하죠. 날이 더우니까 좀 썰렁도 하고 음양과 오 사이에 이렇게 3, 4가 있겠죠. 수로 3, 4가 있잖아요. 그런데 이 4는 2로 수렴되죠. 그렇잖아요. 4는 접으면 2잖아요. 4라고 하는 거의 최소 단위는 2로 끝난다고요.

그러니까 4는 음양의 확장일 뿐이에요. 뭔가의 기준점으로 얘기될 수 있는 건 아니라는 뜻이죠. 그러니까 요 사가 우리가 얘기하는 사상 또 방위 이런 걸로 연결되잖아요. 동서남북 그러면은 그건 동서와 남북으로 나눠야 되잖아요. 2로 수렴진다는 뜻이죠. 그런데 이 3은 3은 2와 5 사이에 어디에도 수렴되지 않아요. 3은 이렇게 여기 1에서 출발된 거라고 했죠. 그렇죠? 1 뭐라고 했어요? 주제자. 어느 한 개체이죠?

우리가 지금 공부하는 게 개체 주인 또는 주제자 나 저는 예 어떤 거에 주체적인 나를 의미해요. 그게 그 하나 있죠. 이 하나의 하나의 시간과 공간이라고 하는 음양이 주어진 거죠. 그렇잖아요. 그래서 나라고 하는 것이 형성되어 있어요. 그래서 나의 공간에 나의 시간이 진행되는 거예요. 그러니까 이 하나를 얘기할 때 이것을 뺀 하나는 존재할 수 없죠. 그렇죠?

의미상으로 점이라고 하는 점 우리가 이렇게 찍을 때 이렇게 점 찍잖아요. 그러니까 이렇게 점 찍죠. 그렇죠? 이 점이 뭐예요? 이거 주재주예요. 주재주. 그게 나라는 뜻이에요. 그런데 그 점 하나는 의미일 뿐이라고요. 그 점이 실체화돼서 그 시간과 공간을 영위하는 것, 그걸 삶이라고 하고요. 이 개체의 삶이 주어진 거죠. 그러면 이 삶을 살아가는 것 살아가는 것을 삶이라고 하는데 이렇게 주어지는 것 이게 삶이라고 하고요.

그러니까 3은 가시적인 어느 개체의 최소 단위예요. 그런데 이걸 우리는 음양과 오행으로 이 3의 에너지가 어떻게 작용하는지를 펼쳐보는 거예요. 작용점을 찾아보는 거죠. 5는 부조예요. 관계 형성돼 있는 상태라는 뜻이죠. 그러니까 목이라고 할 때는 목 하나라고 하는 것으로 구성돼 있지 않다는 뜻이에요. 목을 얘기할 때는 다른 사행들의 시스템 연결을 얘기하는 거예요.

그러면 이 구조가 음양이 개입돼서 작용을 할 때 최소 단위로 그 운동을 파악하려면 이 3이라고 하는 걸 가지고 파악한다는 뜻이네요. 그렇죠? 그래서 구조를 얘기할 때 그렇게 얘기했잖아요. 이렇게 관계에 이것이 어떻게 연결되는지 그렇죠? 이 중심에서 관계를 얘기한 거잖아요. 그게 우리가 얘기하는 3이라고 하는 시점. 그러니까 개체가 시간을 중심으로 또는 개체가 공간을 중심으로 시간을 어떻게 쓰느냐 공간을 어떻게 활용하느냐를 얘기하는 거예요.

나 하나를 얘기할 때 오행으로 설명할 때는 이 오행의 어느 지점에서 다 나를 비롯한 나머지 사행과의 관계인데 그 중심의 힘 그건 다시 이 음양으로 수렴되잖아요. 그렇죠? 털어내면은. 그러니까 나머지 이렇게 돼 있으면 나머지는 또 다른 관계를 설정하겠죠. 이렇게. 나를 중심으로 그러니까 이 관계에서 이 목을 중심으로 이렇게 관계가 설정되고 이렇게 관계가 설정되죠. 그러면 이게 뭐예요? 3+3 6이라고요. 그러면 이 3이 이렇게 6이 될 때는 관계 입장에서 얘기하는 거예요.

관계가 이루어진 입장에서의 나예요. 그런데 최소 단위의 내가 움직이는 나를 구성한 최소의 중심 에너지를 얘기할 때는 3이라고요. 이게 시작점이에요. 3이 가시적인 실체적 시작점이다. 그래서 2와 5 사이에는 3이 있다. 그렇게 생각하셔야 되겠죠. 오라고 하는 오행적 구조를 파악하려면 음양을 끌어들여야 되는데 그 음양을 운영하는 주재자가 있어야 되는 거죠. 그건 오행의 주재자이기도 하죠. 그렇죠? 3+3은 나의 관계와 밖에 안의 관계와 밖의 관계, 위의 관계와 아래의 관계가 연결돼 있다는 뜻이죠. 이렇게 돼야 여기 여기부터가 뭐라고요.

이체 3차원의 관계가 설정되는 거죠. 전우자오상하 전후자오는 우리가 얘기하는 2차원이잖아요. 평면이잖아요. 거기에 상하가 붙어야 수직 좌표가 붙어야 우리가 얘기하는 입체가 되잖아요. 그게 6이라고. 6. 전후 1면, 좌우 1면, 상하 1면. 이게 우리가 얘기하는 3차원의 구조를 형성하는 축이 됩니다. 이것도 또 역사를 얘기하면은 시간을 잡아먹겠지만은 이 음양과 오행은 출발점이 다르다고 그랬잖아요.

처음 춘추시대 때 제자백가들이죠. 수많은 사상가들이 자기 얘기를 하게 되죠. 왜? 중심이 무너졌으니까 주나라가 흉노한테 밀려서 죽죠. 왕이 유왕이 죽고 우리가 얘기하는 수도를 옮겨요. 그때부터 우리가 얘기하는 춘추시대가 시작되거든요. 그러면은 그 나라를 중심으로 그 지식인들이 결집돼 있다가 이게 무너지는 거예요. 사방으로 흐트러지잖아요. 다 제후들에 의해서. 세력권들에 의해서 만들어지니까. 수많은 제자백가들이 만들어집니다. 그중에 음양가도 있었고, 오행가도 있었다. 이 얘기죠.

이런 것들이 실제로 술수로 만들어지고 술수학에 적용되고 이러는 것은 거의 다 제나라에서 형성됩니다. 제나라는 신선의 나라예요. 도가 사상이 굉장히 발달돼 있었고요. 우리가 알고 있는 전국 시대 때 제나라가 강씨에서 전씨로 바뀌어요. 쿠데타가 일어나서 바뀌면서 학자들을 자기들 정당성을 만들어야 되니까. 각국에 있는 학자들을 불러서 공부를 자유롭게 할 수 있는 학단을 형성하죠. 직화학. 직하학당이되고요. 그걸 중심으로 이러한 음양과 오행이 만나서 새로운 학설들을 만들어내죠.

그것을 실제로 적용한 사람이 추현이라고 하는 인물이라고요. 그 주연의 사상을 동중서가 활용하죠. 음양오양으로 묶어서. 그래서 춘추본루에서 그런 얘기들을 만들어내고 그걸로 삼통설을 만들어냅니다. 출발은 그렇지만 예기의 본질은 음양과 오행을 뗄 수 없다. 이거죠. 이건 운동이고 여기는 구조 구조를 배제한 운동을 얘기할 수도 없고 그냥 운동만 갖고 얘기할 수도 없다. 이거죠. 모든 건 다 시스템적 연결고리를 갖고 있습니다.

그래서 그 오행을 보고 오행 안에서 움직이는 것들을 얘기할 거라는 얘기죠. 과 금을 비교해서 설명을 하겠습니다. 죄송합니다. 혼자 먹어서 자 목은 것이에요. 밖으로 나간다 나에서 너에게 가는거죠. 밖으로 나가는 에너지예요.

그러면 밖으로 나간다고 하는 것이 내가 너한테 뭘 전달할 수도 있고 줄 수도 있지만 너한테 간다는 것 자체만으로도 공격이잖아요. 그렇죠? 그러니까 이렇게 화살표를 만들어서 밖으로 가는 에너지가 목의 에너지예요. 그건 연결하고자 하는 의미를 갖고 있습니다. 그러니까 그걸 이렇게 얘기하는 거죠. 그래서 이는 두 사람이 관계하는 것 그렇게 설명을 하지만 그게 아니라고도 여러 가지 설들이 있지만 어쨌든 이 이는 관계의 입장에서 뭔가를 설명하는 거예요. 목이 이렇게 아파.

그래서 우리는 이렇게 알잖아요. 어질다. 어질인 이렇게 표현하는데 그렇죠? 이게 어질다고 하는 거에는 맹자적 표현은 측은지심이죠. 상대를 급률하게 생각하는 것. 불쌍히 여기는 마음 도와주려고 하는 것. 이게 표현이 다를 뿐이지 똑같은 얘기죠. 핵심은 목적이라는 뜻이에요. 목의 의미는 나에서 너한테 가는 거예요. 내 얘기를 내 안에 있는 걸 밖으로 내보낸다. 이거 화살표가 밖으로 나간 거잖아요. 이건 공격적 에너지를 얘기합니다.

문 열고 나간다. 남의 사무실을 문 열고 들어간다. 자, 사주의 목이 약한 사람들은 그런 에너지가 약하다는 뜻이에요. 영업을 하려면 문 열고 들어가야 되잖아요. 문 밖에서 어떻게 해요? 쭈삐쭈삐 예 오케 안에 있나? 없나? 문 연다고요. 상대를 배려하고 이러는 게 아니고 어쨌든 그게 안 돼요. 이런 부분들이 목이 발달돼 있다는 건 공격성이 커진다는 걸 얘기하죠. 그게 정당할 때 정당할 때 우리가 얘기하는 측은지심을 얘기하는 거예요. 상대가 원하지도 않는데 들이대는 것. 이건 그냥 들이댄다고요. 그래서 오늘 할 게 그거예요.

목이 왕하다. 이건 이렇게 얘기하는 거예요. 건왕하다. 목이 적당히 정말로 잘 돼 있다. 지나치다. 무기 에너지가 지나치다. 많다 이게 달라진 거죠. 목이 약한 것은 뭐 굳이 여기 약한 것도 따져야 되는데 그러니까 이러한 형식일 때 이 목의 에너지가 어떻게 달라질까 이걸 해보려고 하는 거예요. 그러기 위해서 목의 기본적 성정을 봐야 되겠죠. 무기로 얘기하면은 있죠.

시그널로 얘기하면 서경석이죠. 화살표 이게 목이라고요. 이게 정당하게 잘 돼 있다면 연결하는 힘이에요. 그러면 어떻게 연결하겠어요? 막힌 걸 뚫고 들어가겠죠. 들어가겠죠? 그러면 체했어요. 내가 뭘 잘못 먹어서 체했어요. 그러면 막혔다는 뜻이잖아요. 그럼 어떻게 해야 돼요? 뚫어야죠. 뚫어야죠. 그러려면 목에 에너지를 쓰셔야 됩니다. 어떻게 체했느냐가 문제지만은 기본 에너지라는 얘기죠.

목의 에너지가 그러한 역할을 하는 거예요. 주저앉아 있는 사람, 무기력한 사람. 이런 사람들에 힘을 주는 것, 활동을 하게끔 하는 것 밖으로 나가게 하는 거니까 그런 에너지를 얘기하는 거예요. 그게 목이다, 어질다라고 하는 구성에서 자기 생각을 목이라고 하는 것을 그렇게 한정 지어 놓고 목이 사주에 잘 발달돼 있으니까 곡직인수 이렇게 어질고 수명이 길다. 그렇지 않다고요. 목이 어떻게 발달되는지의 관점들을 보셔야 돼요. 목이 건강할 때 그렇다는 뜻이에요. 목이 건강할 때 이 왕하다고 하는 것은 힘이 넘쳐서 왕한 게 아니고요.

자기가 쓸 수 있는 자기가 주체적으로 주체적으로 에너지를 쓸 수 있는 상태를 얘기해요. 여기 주체적인 것은 설과 생을 본인이 주도한 바가 건강한 걸 얘기해요. 설과 생을 본인이 주도한다. 설한다는 것은 십성으로 얘기하면은 인성을 어떻게 쓰느냐의 부분이죠. 자, 인성을 본인이 주체적으로 설할 수 있느냐 인성을 끌어올 수 있느냐 이거죠.

약하면은 약하면은 인성을 그러니까 지금 목의 입장에서는 이 수라고 하는 것을 설해야 되는데 설하는 게 이쪽이 약하면 설이 안 되겠죠. 주도하지 못하겠죠. 그럼 뭐가 주도하겠어요? 수가 주도하겠죠. 그건 우리는 그걸 왕하다고 하지 않는다고요. 왕하다고 하는 표현은 힘이 넘친다는 게 아니고 다른 것이 왕하더라도 그것을 본인 입장에서 컨트롤할 수 있느냐 아니냐의 부분이에요. 그럴려면 어떻게 돼야 돼요? 이 근기가 잘 돼 있어야죠.

근기가 이걸 신이라고 하는 용어는 일간을 표현하는 용어예요. 그래서 신왕하다, 신약하다 이렇게 얘기하잖아요. 그래서 신왕하면 어떻다? 신약하면 어떻다? 그걸 점수까지 매기고 이렇게까지 가는 그러한 유형도 있어요. 그런데 전체에 비해서 힘이 좀 딸리더라도 본인이 이렇게 근기를 가지고 주도할 수 있느냐죠. 시간이 걸리더라도 본인이 주도할 수 있는지 이게 중요하다고요. 이게 지나치면은 지나치면은 수생 목 하는데 목이 지나치게 왕 하면은 무시하죠.

이걸 이 입장을 고려하지 아니해요. 그건 얘기하는 이 인의 에너지를 제대로 쓰는 게 아니라는 뜻이죠. 설을 해요. 이렇게 목의 목적지로 가는 거죠. 이게 건강하면은 술을 끌어내서 목의 자기 중심에서 필터를 해서 화로 잘 가요. 목이 건강하면 수라고 하는 걸 표시하고 드러내는 것. 수라고 하는 상태를 본인 입장이 개입되겠지만, 이게 상징적 구조라면 수를 적절히 잘 보여준다는 뜻이에요. 그렇게 해서 화로 에너지 전환을 하겠죠.

그런데 이게 이렇게 퇴하게 되면은 화를 꺼트리죠. 화로 가는 게 안 돼요. 오히려 화를 힘들게 해요. 그러면은 측은지심이라고 하는 게 발현되는 게 아니에요. 그렇게 되면 오히려 자기 고집으로 자기의 과신한 에너지로 상대를 아프게 하죠. 상대는 준비가 안 돼 있는데, 나는 불쌍하지 않은데 너는 불쌍한 거야. 그러니까 내가 개입한 하겠어 그렇게 들어가는 거죠. 그건 측은지심이 아니잖아요. 그러니까 그 상태를 이해해야죠. 많으면 어떻게 돼요? 많은 거하고 그 에너지가 지나친 거하고는 다른 거예요. 이것도 구분하셔야 돼요. 대부분 이렇게 연결돼요.

많으면 오행상으로 에너지가 건강한 상태를 넘어서죠. 그런데 그냥 많기만 할 수도 있다는 뜻이에요. 4주 구성이 구분하셔야 되겠죠. 많으면은 번잡해지죠. 이렇게도 저렇게도 화살표가 많아진 거잖아요. 내가 너에게만 가면 되는데 내가 여럿한테 가잖아요. 그러면 뭐예요? 이거 좋죠? 문어발이니까. 그렇게 되면은 목생화하는 것, 수생목하는 것이 우리가 얘기하는 일관성에서 문제가 발생하죠. 수를 정확하게 수의 정보를 가지고 화로 전달하는 게 안 된다는 뜻이에요. 거기에 무한변수가 발생을 해요.

그러니까 태한 것보다 다 한 것이 더 문제가 될 여지가 크죠. 태하면 자기 고집이라도 있죠. 이렇게 되면 수에서 화로 가는 그 과정에 대한 변수들이 많아진다 이거고요. 약하면은 약하면은 본인이 주도하지 못하는 걸 얘기해요. 그러면 수가 주도하든지 화가 주도하든지 하겠죠. 그러니까 이런 관계들을 보셔야 되겠죠. 그러니까 목 하나를 얘기할 때, 목 하나를 얘기할 때 이 목이 아니고 이런 관계들의 중심에서의 목이에요. 그러면 그 관계를 또 읽을 때는 이렇게 이 관계의 사이에서의 목이 또 연결되겠죠. 그게 음양에 의해서 생설이 어떻게 되는지 또는 극제가 어떻게 되는지 이것들을 관찰해야 된다는 뜻이에요.

측은지심이라고 했습니다. 바꾸고 관계를 형성하려고 하는 거죠. 형성하고자 하는 거다. 그래서 뭐 한다고요? 공격적이다. 이렇게 제가 과격한 용어를 쓰는 이유가 뭐예요? 목이 목을 어질다고 생각하지 말라고요. 그것 때문에 얘기하는 거예요. 이 공격적이라는 용어에는 나선이죠. 밖으로 나간다. 나선다. 나대기. 이런 걸 얘기하는 거죠. 그게 긍정적이면 어떻다고요? 정당하게 먼저 일어나서 선두에 서서 이를 끌고 나가겠죠.

무리의 선두에 있잖아요. 목은. 시 하는 거잖아요. 이 시작하는 거의 의미에는 본래적으로 낮다는 뜻이죠. 이게 여기에는 이 시라고 하는 의미가 내재돼 있잖아요. 생한다고 하는 건 뭔가를 시작하는 거거든요. 그러니까 다 같은 의미를 갖고 있어요. 그게 시작하는 것을 하는 게 목이니까. 따라가겠죠. 뒤에서 다른 사람, 다른 유형들은. 그럼 목의 시작이라는 의미는 뭐의 시작이겠어요? 수에 보이지 않는 것. 수에 보이지 않는 거에서 가시적인 형태로 에너지를 전환한다. 끌어낸다. 이걸 뭐라 그래? 선두에 선다.

다 목의 에너지죠. 다 저게 목의 에너지라고요. 이런 것. 이렇게 제가 얘기하는 것은 목을 바라보실 때 너무 부드럽게 그렇게 바라보시지 말라고요. 목은 안에 있는 에너지를 가지고 밖으로 나가려고 하는 거예요. 고기에. 그런데 그 나가려고 하는 것이 이렇게 나가는 에너지인데 이게 마음에만 머물러 있는지 실제 행동으로 진행되는지를 보셔야 되겠죠. 이쪽이 강하면 이쪽이 강하면 나가려고 하는 것이 생각에만 머물게 되는 거예요. 만약에 자, 갑인일주예요. 갑인일주. 대림목 굉장히 큰.

그런데 자월이에요. 그러면 다른 조건 이렇게 하면은 갑인이 수를 끌어내는 힘이 굉장히 강하겠죠. 그렇죠? 적극적으로 막 잘 생각하세요. 자월의 관목. 민으로 돼 있다고 해도 이거 뭐예요? 생각이 순수하다 어리다. 그러니까 그걸 실천하는 거에 대한 외부적 에너지가 중요해요. 가시적으로 뭔가가 길이 보여야지 자기가 그걸 터트려서 나가지. 쉽지 않다고요. 그러니까 화가 이 생화로 길이 만들어지지 않으면 소심하죠. 막 하고 싶은 건 저 안에서 목구멍까지 나오는데 그걸 터트리는 건 어렵다 이거죠. 그런데 이렇게까지 돼 있는데, 이런 것이 또 있어요.

그럼 어떻게 나가는 게 어렵잖아요. 이렇게 돼 있는데, 금이 개입했다는 것은 뒤에서 잡고 있다는 뜻이에요. 나가는 것이 어렵겠죠. 그러니까 여러 가지 조건들을 보셔야 되겠지만은 목한테 수가 왕하던 또는 지금 이런 조건처럼 수생목을 하는데 그게 실제로 경험치가 준비돼 있지 않다면은 목생화로 가는 게 만만치 않다. 그럼 목생화가 돼서 경험치가 만들어진다면은 1번, 2번 해서 길이 형성되면 굉장히 강력한 수생목을 하겠죠. 그래서 그러한 명들은 자기가 나서서 뭔가를 해보는 게 중요하다는 얘기죠.

목의 에너지가 나서는 거지만은 그 나서는 거에는 조건이 필요하다는 뜻이에요. 공격적 에너지를 갖고 있으니까 이렇게 수생목이 돼서 뒤에 뒤에 묶인 있으면 나갈 때 어떻게 나가겠어요? 천천히 나가지겠어요? 그냥 어느 순간 터져나가잖아요. 그러면 그게 성정이라고요. 성격이 어때요? 목생화가 수생목. 목생화가 잘 된다면은 자기 감정 표현을 잘한다는 뜻이에요. 자기 생각을 그대로 실현한다. 그런데 이게 잘 안 되면은 묶여 있죠. 뒤에 그러면은 생각 안에 있는 거 공부한 것이 안에 차곡차곡 쌓이죠. 그러면 그걸 표현할 때 표현이 순조롭게 안 되니까. 억압됐다가 터져나가는 거예요. 파괴력이죠.

그걸 감정으로 얘기한다면은 상대를 아프게 할 수도 있죠. 그렇잖아요. 매일 자기 표현을 하는 거하고 묵혔다가 한 번에 표현을 하는 거하고 다르다는 뜻이에요. 그러니까 이 관계가 지금 목의 연결고리의 중요한 부분이 되겠네요. 그렇죠? 이런 관계에서 목이 왕 할 때 이 목이 왕하면은 가장 목이 왕한 중심에서 다른 관계를 볼 때 금이 약하다. 목이 왕하고 금이 약하면은 어떠한 현상이 일어나요? 우리가 얘기하는 목이 왕하다고 하는 것은 목이 근이 있어서만 왕해지지는 않아요.

그것도 왕해지는 하나의 조건이겠지만은 목생아가 잘 돼도 목이 왕해지는 거고요. 수생목이 잘 돼도 목이 왕해지는 거예요. 여러 가지 목이 왕해지는 조건들이 있어요. 금긍목이 안 돼도 목이 왕해지는 거죠. 금긍목이 잘 안 돼도 목이 왕해진다고요. 이렇게 목이 왕한 조건에 금이 그걸 조절하지 않으면 목이 금을 어떻게 무시하겠죠? 금을 무시한다. 그건 뭐예요? 규칙. 외부규칙이죠. 목의 외부규칙 시스템에 대한 조건을 무시하겠죠. 그러면 그 목은 어떻게 해요? 들쑥날쑥이죠.

형을 목이라고 하는 것이 외부의 규칙에 의해서 통제나 시스템에 의해서 조절되어 있지 않으니까 자기 기준에서 에너지를 쓰는 거죠. 자기 기준에서 에너지를 쓴다. 우리가 얘기하는 사회성에 대한 조건이 형성되는 거예요. 그래서 어떻게 시스템의 조직에 잘 부합하지 않는다. 그런 것을 자기 기준에서 합리화시켜서 쓰는 것이 더 강하다. 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 그냥 물상으로 얘기하면 어떻게 되는 거예요? 목이 무성해지는 거죠. 우리가 얘기하는 아름답다고 하는 것에 여러 가지 조건이 있어요. 자연스러운 아름다움이 있고 질서가 잘 이루어져서 아름다운 게 있고요. 그렇죠?

그런데 지금 우리는 시스템의 구조를 얘기하잖아요. 오행을 얘기하는 거니까. 그러면 목과 목을 볼 때는 항상 목의 상대편에 있는 금을 인식해야 되는 거예요. 그러면 금의 개입이 부적절한 형태로 돼 있다면은 아름다움을 논하기 어렵다는 뜻이에요. 그게 규제되지 않아서 자유분망해서 아름다울 수도 있죠. 그건 뭐예요? 이렇게 그 왕안 모기 화를 통해서 잘 자기를 발현할 때 생기는 거예요. 그러면 금을 쓰지 않겠다는 뜻이에요. 화급금 하는 거니까 이 금을 무시하는 게 아니고 금의 규제나 통제에 개입되지 않겠다는 뜻이에요.

그러면 이번 개인적 성취로 에너지가 연결되는 거죠. 그러면 어떻게 목이 화로 뭔가를 설명하고 표현하겠죠. 누구 입장에서? 목 입장에서 목왕한 것이 화라고 하는 에너지로 잘 연결돼서 자기 표현을 한다는 뜻이에요. 이렇게 목이 목생화를 잘 하게 되면은 이 목은 수생 몫 한 것처럼 한다. 중요한 게 처음이에요. 처음처럼이 아니고요. 수생 몫 한 것처럼 한다. 이거 뭐예요? 내가 배운 것처럼 자격이 있는 것처럼 목생활을 한다는 뜻이에요.

수생목이 된 상태에서 목생화 하는 거하고는 큰 차이가 있어요. 그럼 이 목생화는 조금만 잘못돼도 목분 될 수 있어요. 그렇죠? 화가 화세가 커진다든지 이러면 우리가 얘기하는 준비되지 않은 형태의 표현 뭔가가 에너지가 나가는 것 이러는 거죠. 술 먹고 댓글 달았다가 다음날 새벽에 난리 난 거죠. 그렇죠? 선을 넘는 것 이런 것들이 통제 조절이 안 된다는 뜻이네요. 목 입장에서는 화가 식상이니까. 식상의 control 이런 것들을 얘기하게 되죠. 적절하면 상관없어요. 목왕에 화가 적절하게 잘 돼 있으면 에너지 흐름이 된다는 뜻이 이건 어떻게 자기를 만들어요? 행동으로 경험으로 이렇게 이렇게 해 보니까 누가 뭐라고 하더라 그러면 그거 안 하죠.

이제 이거 해 봤더니, 실패하더라 그러면 그거 안 하죠. 그렇게 자기 행위로 경험으로 반복해서 완성 해가는 걸 얘기합니다. 목이 왕하는 정도에 잘 돼 있다면 그런 것들 이런 금과의 관계 또 지금 이렇게 토 목왕에 토약 이건 뭐가 생겨요? 여기에 이게 왕을 벗어나서 목에 다하다든지 태하다든지 하면 뭐가 생겨요? 토가 약하면 쟁이 생기죠.

쟁제가 영역은 자기가 설 수 있는 영역은 뿌리내릴 영역은 적고 본인 덩어리는 큰 거잖아요. 거기에 많으면 가짓수가 뻗을 자리를 놓고 끊임없이 싸우겠죠. 굉장한 전투력을 갖게 돼요. 목이 다 왕 한 명이 토가 약하면 이 토에 대한 집착이 굉장히 강해진다. 이건 재로 연결되는 코드니까 그게 아주 굉장히 크게 발현된다는 뜻이죠. 그러면 언제 편해져요? 토가 살아날 때 화생토 되든지 토 자체가 커지든지 그렇게 작용해야 되죠.

이렇게 될 때 금이 왕 하면 당연히 금극 목하겠죠. 그래서 어떻게 해요. 목을 간벌하는 거예요. 솟아낸다. 필요 없는 걸 잘라낸다. 규칙을 부여한다. 선 밖으로 나가지 못하도록 한다. 그 관계들을 얘기하는 거예요. 지금 얘기의 핵심은 목 중심에서 바라봐야 될 것은 금과 토의 관계를 보는 게 중요하다는 뜻이에요. 금을 보는 것은 목의 외부 조건이에요. 그래서 목은 금을 봐야 반듯하게 습니다. 오래간다. 목은 금을 봐야 오래간다. 이 얘기는 뭐예요? 절제할 수 있다.

목이 금을 보지 않으면은 목생화 한다든지 수생목 하는 거에 대한 절제력이 부족해지죠. 그래서 선을 넘어요. 그래서 금을 본다는 것은 목이 단단해진다, 마디가 만들어진다, 나이테가 형성된다. 이런 것들을 얘기하겠죠. 그렇게 돼야 어떻다고요? 오랫동안 반듯하게 서 있을 수 있다. 그래서 목한테 금은 밖으로 이거 뭐가 뭐가 만들어지는 거예요. 직이 만들어지는 거잖아요. 반듯하게 선다는 것은 목한테 위를 보장하겠다는 뜻이에요. 그래서 목이 금을 보는 것 구조도에서는 목 앞에 있는 거잖아요. 목의 현실적, 실체적 조건으로 목을 형성하게 됩니다.

그래서 금과 목의 관계가 잘 돼 있어야 돼요. 이걸 얘기하는 이러한 조건들이 기본적으로 만들어지겠죠. 토는 근거예요. 근거 영역. 이건 제가 드릴 테니까. 토가 적절하게 있어야 목이 자기 자리를 잡게 되죠. 목에 토가 없다면 자리가 없다. 자기 영역, 특히 경제적 안정 이런 것은 토에 의해서 형성됩니다. 토가 있다면은 어디를 근거로 해서 움직이더라도 그 영역을 항상 유지하죠.

그러면 이걸 쓸 때 이거하고 연결되는 화와 수의 관계가 필요하겠죠. 그렇죠? 목을 보는 거에. 그러면 수는 이것을 다루는 자격이 될 테고요. 문서 공부하는 것 이런 것이 되겠죠. 이것은 이걸 다루는 능력이죠. 제 관을 다루는 능력은 화에게 달렸다 이거죠. 이건 본인의 행위에 의해서 만들어지는 능력이죠. 그래서 화생토를 하느냐 화급금을 하느냐 화급금을 잘 한다는 것은 직을 어떻게 쓴다는 뜻이에요? 내가 나한테 맞추어서 쓰겠다는 뜻이에요. 이거에 맞추어서 내가 쓰는 게 아니고요. 그러면 화의 개입이 있어야 직에 대한 자유로움이 형성되죠. 이게 관계 구조를 읽으시라는 얘기예요.

더 중요한 것은 목이 약하냐, 완하냐, 마느냐, 지나치느냐 이런 것들을 분별하는 힘이 더 중요합니다. 자 금과 다시 대비를 해보죠. 금은 이렇게 얘기하죠. 이건 뭐예요? 막는 거죠. 왜 막아요? 안을 보호하기 위해서 목은 안의 것을 밖으로 보여주기 위해서 표현하기 위해서 나가기 위해서 에너지를 쓰죠. 그래서 목의 방향은 밖으로 간다 이거죠. 밖으로 간다. 금의 에너지는 어떻게 됐든 금의 에너지는 밖과 안을 분리하는 거예요. 그래서 안에 있는 에너지를 조절하겠다.

지키겠다. 그걸 제대로 된 것으로 에너지를 보관하고 분리해내겠다. 이게 금의 에너지죠. 그러니까 밖으로부터 안을 보호하는 에너지예요. 밖으로부터 안을 보호하기 위해서 뭘 만들어요? 성을 쌓고 담을 만들고 울타리를 치고 펜스를 쳐서 문을 만드는 거예요. 펜스를 쳐서 성을 만들어서 문을 없애는 게 아니고요. 정당한 문을 만드는 게 금의 역할이라는 얘기죠. 그래야 어떻게 돼요? 필요로 하는 내가 안에 제대로 된 것을 안에 보관하기 위해서 분리하기 위해서 알짜를 받아들이려고 문을 만드는 거죠.

그래서 쭉정이는 걸러내고 알맹이는 안으로 들어오게 하는 거예요. 그게 금의 에너지예요. 쭉정이와 알맹이를 나누는 것. 그게 금의 분별력이라고요. 그런데 그게 그것이 어떻게 기준이 서 있느냐죠. 그게 의라고요. 의. 예 이게 뭔가 모르겠네 갑자기 까먹었어요. 생각이 안 나죠.

이게 남명 선생의 칼에 있던 글귀예요. 칼 경의검이라고 칼을 차고 다니셨거든요. 내 명정. 죄송합니다. 그러니까 나 안을 안을 밝히는 것 경이고 깨어 있다는 뜻이에요. 공경한다는 얘기가 아니고 내가 깨어 있다. 깨어 있어서 안을 밝히는 거고요. 이건 외부를 단절해서 외부로 들어오는 삽인 것들을 차단하고 조절하는 것. 그걸 의라고 한다. 이거죠. 칼, 조그만 칼에 이 글귀가 쓰여 있어요. 그래서 그 글귀, 이걸 주제로 해서 경의검이라고 해요. 이 양반이 이분이 경의검과 성성자라고 하는 방울을 차고 다녔었죠.

예 깰 성 자잖아요. 깨어 있다. 방울 소리가 날 때마다 자극을 받겠네요. 그렇죠? 그러니까 이게 그런 우리가 얘기하는 그런 독특한 자기 영역을 개척하고 만드는 거죠. 이분은 중요시했다는 뜻이죠. 이 경의를 경의를 중요시했다는 뜻이에요. 이 얘기는 저 의를 얘기하는 거죠. 내 단자의 밖을 경계해서 안을 제대로 제대로 채우겠다. 그리고 안과 밖에 대한 부분을 얘기하죠. 당연히 다 중요한 거죠. 퇴계 선생은 경을 굉장히 중요시하셨어요.

저 그 소수서원에 가보시면은 그 내가 건너편에 바위에 경자라고 써 있어요. 퇴계 선생님이 쓰신 거거든요. 새기신 건 소수서원은 퇴계 선생님하고 인연이 깊은데 다 그런 자기들 학문에 자신들의 학문에 뭔가 특징들을 갖고 있습니다. 그러니까 금의 에너지는 이렇게 한다고 이게 이게 뭐예요? 분별하는 거예요. 나누는 거. 그런데 분별하려면 어떻게 해야 돼요? 좀 부끄러움을 알아야 되잖아요. 수오는 부끄러움을 아는 거예요. 그걸 뭐라는 거예요? 내 안에 있는 내가 지키려고 하는 거에 대한 올바름을 판단해야 되죠.

타자와 나의 관계에서 내가 먼저 틀을 어떻게 갖추느냐죠. 내가 성을 쌓고 성을 지키려면은 내 안에 있는 성이 정당해야죠. 그러니까 그게 이 금의 에너지라는 뜻이에요. 그래도 금의 에너지는 방어가 목적이죠. 금의 에너지는 기본적으로 방어가 목적이라고요. 여기는 방패 뭐에 비해서? 목의 창에 비해서 목은 그 성을 성의 담을 넘어서 성의 성문을 뚫고 안으로 들어가려고 하겠네요. 그렇죠? 그런데 여기는 성문을 닫아놓고 필요한지 아닌지 따져보겠죠.

금이 발달되면 사귈 때, 사람을 사귈 때 어떻게 사귀겠어요? 이렇게 방어적 태도로 사귀겠네요. 그렇죠? 그런데 목이 사람을 사귄다면은 먼저 악수하고 들어가 보겠죠. 그렇죠? 그 사람하고 만나서 뭘 해보겠죠? 성향이 다르다는 뜻이에요. 이것도 당연히 지금 얘기한 관계가 이루어지는 입장에서 얘기한 거죠. 이건 양적 입장이잖아요. 그러면 음적 입장으로 보면 이쪽이 공격적이네요. 그렇죠? 방어하기 위해서 공격을 하는 거잖아요. 못 들어오게. 이건 음의 입장이죠. 음이 커진다. 음이 펼쳐진다. 양이 음이 펼쳐지면 양이 굴하겠죠. 그러니까 어느 관점에서 보느냐를 얘기하는 거예요.

지금 얘기하는 목적이 어디에 있어요? 화에 있죠. 화를 어떻게 다루느냐? 이 화가 사는 것 활동이죠. 생명활동. 그러면 목이 화를 향해서 가는 거예요. 그걸 우리는 화살표라고 했잖아. 관계를 형성하는 거고요. 금은 화를 어떻게 한다고요? 선별한다고요. 화를 구분하고 나누고 조절한다. 이 얘기를 하는 거예요. 그러면 금의 금이 화를 화의 극을 받는다. 이 얘기는 오행으로는 화극 금이겠지만은 금 입장에서는 화를 어떻게 하는 거예요? 포장하는 거죠.

활을 골라내는 거예요. 이 얘기는 금을 긋는다.

음

중앙선을 만든다. 이쪽 저쪽을 구분한다.

어

크기에 따라서 등급을 나눈다. 이게 지금 화급금 하는 거잖아요.

응

그러면 화에 금이 개입되면 질서가 들어간 거예요. 포장이 반듯하게 된다. 안과 밖이 구분 지어진다. 이런 얘기를 할 수 있겠죠. 그게 금이 하는 일이라고요.

그

그러면 화라고 하는 것이 화가 조절이 안 돼 있다면은 이렇게 되는 거죠. 그렇죠.

응

이게 화예요. 끊임없이 섞여서

어 예

네 거 내 거 구분이 잘 안 돼요. 이게 뭐예요? 이게 이게 화라고요. 이렇게 화라고 하는 것은 끊임없이 싸우는 것이라고 정의를 내린 양반이 헤라클레이토스라고요. 만물의 근원은 불이다. 불은 끊임없이 변화한다. 그렇죠. 싸움으로 투쟁, 전쟁 그게 화의 목적이죠. 화의 본질이죠. 그럼 이런 것을 이게 조절이 안 돼 있다면 조절이 안 돼 있다면 문제가 생기겠죠. 화를 담는다.

그러면 이 금은 화의 용기죠 그릇 화의 그릇이 되겠죠. 그러면 금이 적절하게 발달되어 있고 화가 잘 되어 있다면 금의 뭐예요? 이게 사용처 용도 용도가 만들어지는 거잖아요. 어떤 화를 어떻게 다루고 있는지 병에 담겼다. 어디 박스에 들어가 있다. 어디 보석 상자 이렇게 돼 있는 걸 얘기하잖아요. 그런데 화가 옮는 금 화가 없는 금은 어떻다는 거예요? 그 내용물이 현시적이지 않다는 뜻이죠.

화가 금을 이렇게 한다는 것은 사용. 이 아주 강하게 작용한다. 이 얘기예요. 그래서 화극금이 잘 돼 있다. 금 입장에서 활을 다룰 수 있는 것이 있다면 지금 쓰여지고 있는 그릇이라는 뜻이에요. 지금 쓰여지고 있는 그릇 그러면 금일주가 화가 금이 원하는 화로 잘 발현돼 있어요. 그럼 뭐예요? 이거 지금 현직에 쓰여지고 있는 거라는 뜻이죠. 화가 없어요. 금의 용도에 화가 없다. 금생수 하는데 화가 없어요. 그럼 이건 어디로 가는 거예요? 이건 보관 이 더 강해진 거죠. 사용 목적이 아니고 보관 목적을 얘기하는 거예요.

보관하기 위해서 어떻게 하는 거예요? 정리 정돈, 분별, 솟아내는 거, 축약하는 거, 정리하는 거 이런 것을 얘기하죠. 그러면 활을 끌고 가는 금이 금생수 한다면, 어떻게 되겠어요? 현상에서 쓰여지는 조건들을 정리해서 보관하겠다는 뜻이죠. 보관이라는 것이 뭐예요? 원리를 만들어서 책으로 낸다든지 규칙을 형성해서 뭔가 이렇게 묶음으로 만들어 놓는다는 뜻이네요. 그렇게 되는 얘기죠. 그럼 이게 없으면은 이게 없으면은 이 금은 이렇게 정리하는 것 현상으로 있었던 자기 경험들을 이렇게 털어내서 축약하려고 하는 그런 에너지가 되겠죠. 이건 뭐라고 했어요?

금생수로 가는 것은 화에서 멀어지는 거죠. 화에서 멀어지는 것은 현상에서 멀어지는 거예요. 그럼 어디로 가요? 정신으로 가죠. 정신적 구조로 가는 거예요. 그래서 수행한다, 도학을 한다, 현학을 한다. 이런 얘기를 하는 거죠. 수가 어떠한 수냐이죠. 이건 수를 할 때 또 얘기를 하게 되겠죠. 그런데 금의 입장에서 수는 그렇게 안으로 들어가서 한 묶음으로 만들어 놓겠다는 뜻이에요. 이런 건 다 천간할 때 간지를 따로 할 때 그게 경금이냐 심금이냐, 지지심금이냐 유금이냐에 따라서 위치나 성향이나 역할들이 또 달라지겠죠.

그러니까 이 금의 역할이 분별하는 힘이라고 했는데 사람 사는 세상에서 분별이 안 되면은 분별이 안 되면은 큰일 나죠. 그렇죠? 네 것. 내 것이 분별이 안 되면은 그런데 부처님은 분별하지 말라고 하잖아요. 신신명 첫 비절이 분별하지 않으면 그게 바로 도라고 얘기해요. 오직 꺼리는 것은 분별하는 마음이다. 분별하는 것 때문에 실제로 우리가 얘기하는 나라고 하는 문제가 발생한 거죠. 그 분별을 얘기하는 게 아니에요.

이건 우리가 얘기하는 질서를 얘기하는 거예요. 자연의 당연한 질서. 어쨌든 분별을 얘기할 때마다 저도 깜짝깜짝 놀래요. 공부는 분별을 없애는 것이 공부인데 분별을 강조하고 있으니까 참 분별지심이 모든 거에 문제를 일으키는 건 틀림없어요. 그런데 사회의 현상에서 니꺼, 내꺼 분별이 안 되면 문제가 발생하죠. 우리는 국민학교 때 옆 짝꿍과 분별하기 위해서 금을 그어놓고 지우개 넘어가면 막 자르고 이랬었죠. 분별력이 대단했잖아요.

다시 목과 금과 연결해서 보시면은 목은 가고자 금은 가는 것을 차단한다. 이거죠. 그렇죠? 그게 금극목이에요. 그래서 금이 목을 극한다고 하는 것은 저 목한테 가고자 하는 거에 대한 규칙을 부여하는 거예요. 어떻게 그냥 막 가지 마라 이 얘기죠. 일정한 통로를 만드는 거죠. 여기에 이렇게 화가 개입해서 이 3자가 움직인다. 그렇죠? 그러면 어떻게 되는 거예요? 금극목 하는데 목생활을 해서 화극금을 또 하겠죠.

그러면 금이 목을 극하는 거에는 화에 의해서 조절되는 거죠. 그러니까 금이 함부로 목을 억제시켜서 못 하게 할 수가 없어요. 환은 목을 끌어서 자기 생각으로 마음 놓고 고 펼치려고 하는데 금이 금을 딱 긋고 들어오죠. 그래서 목을 조절해서 화가 함부로 커지는 거에 대한 통제를 해요. 서로 그런 관계들을 유지하는 거죠. 그걸 우리는 긴장감이라고 그래요. 명의. 그러한 긴장감이 잘 되어 있는 명들은 대부분 사회적으로 자기 역량을 잘 드러낸다. 긴장감이 떨어지는 명들은 그런 걸 하는 것이 쉽지 않다 이 얘기예요. 그래서 자기 만족형으로 해요.

그래서 골방에서 사람 안 보는 데서 자기 혼자 뭐 하는 거 이런 걸 좋아하죠. 그런데 이렇게 구조가 잘 돼 있다면 어떠한 것을 중심으로 쓰더라도 긴장감이 살아 있으니까 그 에너지를 사회적으로 밖으로 나가서 쓰는 거에 아주 적절한 형태를 만들어 간다는 뜻이죠. 이게 지금 환을 중심으로 하면 사회성을 얘기하는 거고요. 수를 중심으로 하면은 보여지지 않는 쪽으로 가는 거예요. 환은 가시적이고 현상으로 보여지는 거고요. 수는 감춰지고 안으로 들어가는 거예요. 자 그러면 수화를 한번 보자고요.

좀 전에 얘기했듯이 끊임없이 섞이는 것. 섞이는 것이 뭐예요? 싸우는 거예요. 싸우는 것. 이런 것으로 뭘 만들어요? 생산을 하죠. 그게 에너지를 만들어내고 새로워지는 과정이라는 뜻이죠. 지금 내가 이렇게 살아있는 것, 움직이는 것. 이건 뭐예요? 싸우는 거죠. 끊임없는 싸움이죠. 내 안에 지금 세포들이 끊임없이 싸우고 있잖아요. 지금 현상을 유지하기 위한 전쟁이죠. 이게 화예요. 그래서 화는 이렇게 섞인 다 혼용된 상태 이걸 얘기하는 거예요.

여기에는 뭐가 발생하냐면 보인다 보여진다. 이게 만들어지겠죠. 이건 당연히 밖으로 드러났다는 뜻이에요. 밖으로 드러났다. 에너지가 내가 의도하지 않아도 드러난다 이거 그러면은 드러나면 어떠한 현상이 돼요? 비교되죠. 보이지 않을 때는 비교되지 않아요. 비교된다고 하는 것은 이렇게 연결된 거죠. 그렇죠? 여기가 길다.

장 단 상 교 그렇잖아요. 고저가 있어서 기울어짐이 생기는 거고, 기울어짐 때문에 고저가 있는 거죠. 길고 짧은 것 때문에 장단의 문제, 장단을 비교할 수 있게 되는 거잖아요. 보여지지 않으면 그럴 일이 없어요. 이러한 것들 보여져서 비교되는 것. 이걸 이렇게 뚜렷하게 가시화됐어요. 뭐가? 관계가 가시화됐다는 뜻이죠. 관계가 가시화됐으니까 그 관계에 대한 정당성을 만들어야 되잖아요. 그게 예예요.

예 이 예라고 하는 것은 차이를 인정하는 거예요. 다르다는 것을 인정하는 거라고요. 그러니까 다름을 인정하는 게 예예요. 아버지와 아들이죠. 아버지가 아들처럼 행동하면 안 된다고요. 아들앞에서 뭔 얘기하는 거예요? 아들은 아버지 앞에서 아들처럼 행동해야죠. 뭐에게? 관계에 대한 다름을 차이를 인정하게 하는 것. 그것을 지키게 하는 거죠. 그러니까 사랑을 하는데 그 사랑에도 관계에 따라서 사랑을 해야 된다. 예 그걸 별 예라 그래요.

별 이렇게 표현한 것은 묵자식 표현이죠. 묵자가 얘기한 사랑은 겸애예요. 겸상애. 모든 사랑이 이렇게 차이가 없다. 구분하지 마라. 아버지 사랑하듯이 옆집 아저씨도 사랑해야 된다. 왜 아버지하고 옆집 아저씨를 구분하냐. 그러니까 싸운다. 다르다고 하니까 싸운다. 이게 묵자 얘기예요. 예수님 얘기 같잖아요. 묵자를 예수와 연결해서 해석해서 책을 내신 분이 있어요. 어쨌든 이거예요.

그러니까 차별을 두는 것. 이건 차이 나는 것에 대한 위치나 상태를 오롯이 인정하는 거예요. 그 차이를 인정하지 않으면은 어떻게 돼요? 모든 게 다 같아지면은 그러니까 소인은 동이불화예요. 같아진 같아졌다고 생각해서 어울리지 못하는 거죠. 대의는 군자는 화이부동이죠. 잘 어울리는 것 뭐 때문에 같지 않음을 알기 때문에 서로 다르다는 걸 아니까 어울리는 거예요. 그러니까 이건 얘로 인해서 뭐가 생기는 거예요? 화가 생기죠.

화는 이 어울림을 얘기하는 거예요. 그 어울림을 실현을 해요. 형식으로. 그게 악이에요. 그래서 얘의 악은 한 몸이에요. 악은 각각이 다른 것을 서로 차이 나는 것을 하나로 모으려고 하는 거예요. 같이 어울려서 한 덩어리를 만드려고 하는 것. 그게 악이에요. 그래서 장단 고저를 가지고 그걸 맞추어서 하나의 형식을 하나의 아름다운 곡을 만들어내는 거죠. 그러니까 이 악이 흐트러지면은 예가 무너진다 이렇게 얘기하는 거예요. 이 악이 음란하다. 공자님이 청나라의 음악은 음란하다 이렇게 표현하시잖아요. 그랬는가 봐요. 남녀 삼율지사가 상당히 강했는가 봐요.

청나라는 음악 음악 때문에 그렇다 이렇게 얘기하는 것 같아요. 잘은 몰라도 어디서 그렇게 들은 것 같습니다. 그러니까 얘의 악이 같이 가는 거예요. 그래서 악을 굉장히 중요시했죠. 그래서 궁궐에서 행사할 때 악에 맞추어서 그건 뭐예요? 결국은 예법이죠. 그러면 여기서 생기는 게 뭐겠어요? 형식이 만들어지잖아요. 그렇죠? 규칙, 형식. 그걸 우리는 예법이라고 한다고요. 조선에는 그 예법이 정말로 중요했어요. 그래서 예법을 잘 아는 것.

그러면 왕으로서의 예법 왕도 왕의 적자 승계가 어떻게 되느냐 이런 것 때문에 나중에 예송 논쟁까지 생기잖아요. 예법만 잘 알아도 상례를 하는데 이게 벼슬, 얼마만큼 벼슬에 어떤 예법이 따라가야 되는가 이런 게 다 다르기 때문에 그걸 정확하게 문헌을 고증해서 그걸 실행하는 양반이 굉장히 중요했죠. 공자는 그걸로 먹고 사신 양반이잖아요. 공자는 예법으로 먹고 사신 양반이라고요. 그러니까 이 유는 직업 이름이에요. 직업.

뭘 하는 거에 상례, 제례 이런 것들을 집행하는 사람, 그걸 하는 사람들의 직업이에요. 이 협도 있죠. 협도 직업이죠. 무슨 직업이에요? 이거 해결사들이잖아요. 해결사들. 사마천이 굉장히 좋아했어요. 협을. 이건 다 직업 이름이에요. 그런데 조선시대 때도 그 예가 굉장히 중요했죠. 조선시대 때 천민 출신 중에 유명한 나중에 시인으로도 유명하죠. 유희경이라고 하는 인물이 있어요.

저기 부안의 기생하고도 부안 기생이 아주 절절하게 사랑했던 그 양반이 예법에 굉장히 밝아서 나중에 임진란 때 공 세워서 면천디고 나중에 벼슬이 종이품까지인가 올라가요. 예법이 굉장히 밝았던 양반이시죠. 씨 그 사람 그분 씨도 유희경이라고 찾아보면 나와요. 부안 기생 우리 허균과도 연관돼 있는 그 유명한 어쨌든 그 화의 부분 그래서 사주에 화가 있다. 없다. 이건 굉장히 중요한 부분이잖아요. 뭘 뭘 결정한다고요?

명함을 결정하죠. 환하다 화나다, 밝다 이게 우리가 얘기하는 화의 정당함이에요. 온도가 생각하는 온도로 유지된다. 그렇죠? 열이 뭘 만드는데 열이 필요하잖아요. 그러면 그 열이 내가 컨트롤 할 수 있는 열이다. 이런 걸 얘기하는 거예요. 그게 얘기한 화가 왕한 조건이라는 뜻이죠. 그런데 이게 이렇게 태왕해지면은 태왕해지면 이렇게 되겠죠. 포로 이거 앞에 이렇게 붙이면 완전한 폭이죠. 그렇죠? 폭발할 폭.

폭서 폭자가 붙는다고요. 그러니까 태왕하다는 것은 지나치게 밝아서 또는 지나치게 뜨거워서 컨트롤되지 않는다는 뜻이죠. 그러면 이렇게 화가 태왕해서 이 폭자가 앞에 붙으면 어떤 일이 생겨요? 금이 금이 녹아버리죠. 금이 녹는다는 건 뭐예요? 아까 화극 금을 냈는데 금이 화를 포장했잖아요. 금을 그어놓고 신호등을 세워놓고 차가 그 안에서 화가 움직이게끔 했는데 화 때문에 그 경계가 무너진 거잖아요. 신호등 역할을 못하는 거죠. 막걸리. 병에 막걸리가 잘 들어있어요. 그렇죠? 그게 화급금이 잘 된 거예요.

병을 땄는데 어떻게 돼요? 오바이트 하는 거죠. 막걸리가. 그건 뭐예요? 화가 금을 무너뜨린 거죠. 그러면 질서가 무너진 거예요. 규칙이 무너진 거죠. 포장되지 않는다. 포장지가 터진다. 그래서 우리 일상에서 많이 보잖아요. 자기 감정이 컨트롤 안 돼서 폭 하죠. 그렇죠? 금에 용기로 잘 포장돼서 예쁜 척하다가 용기가 깨지잖아요. 찢어지고 터지고 화극금을 보실 때 화가 이렇게 폭 하는 화 지나친 화는 금이 감당하지 못한다. 이거죠.

그러면 그런 건 어떻게 해야 돼요? 토로, 화생토 해서 토로 끌어내줘야 된다는 뜻이죠. 환은 왕할 때 특히 다른 것도 왕한 것은 태왕한 것은 설해라. 이게 용법이잖아요. 기본 용법. 특히 환은 태왕하면은 되도록이면 건들지 마라. 토로 설하면은 순해진다. 그런데 이번 좀 조심하셔야 돼요. 염상으로 종환 형태의 격을 이루었어요. 화가 사주에 화로 모든 에너지가 결집돼 있어요. 이때는 토를 쓰시면 안 돼요.

이게 이 화의 중요한 것은 밝음이라고 그랬죠. 그런데 토가 개입하면은 이 밝음이 이렇게 되죠. 회화한다. 어두워진다 그래서 염상에는 토를 보는 게 아니고 오히려 목을 봐야 그 밝음이 오래 간다 이렇게 표현하는 거예요. 이건 화의 특정한 부분이죠. 대부분 염상, 종격, 종왕으로 만약에 목에 종했다. 그럼 목에 종했으면 어떻게 해요? 화를 봐야죠. 식상을. 그래서 목생화해야 좋아지죠. 토에 종했어요. 가색격. 그럼 어떻게 해요? 금을 봐야죠. 금. 금 그런데 토는 금을 쓰지 않으면 목을 써도 돼요. 가색이니까.

이건 오히려 종했는데 어떻게 관사를 쓰느냐인데 그건 체성이 그래요. 토의 체성은 목을 목에 의해서 완성된다. 이 얘기죠. 그러니까 이건 나중에 할 얘기고요. 여기까지 안 가셔도 돼요. 이건 특정적 구조에서만 형성되는 거니까 화의 에너지가 적절하게 잘 발현돼 있다. 이게 중요하다는 뜻이죠. 이게 만해지면 화가 화다하다 이거 기본으로 난장판이죠.

끊임없는 싸움들 섞임 이런 거죠. 조절이 잘 안 돼요. 중요한 것은 이렇게 화가 많을 때 수가 작용하는 게 조절이 잘 안 된다는 뜻이죠. 수는 구심력이고요. 환은 원심력이에요. 자, 수극화를 하면 밖에서 화를 극하는 게 아니고 화 안에서 화가 밖으로 못 나가도록 화를 잡아당기는 게 수극화예요. 구심을 형성하는 거죠. 그러니까 좌오 충을 한다. 그럼 오한은 밖으로 팽창하는 힘이에요.

원심력을 극대로 쓰겠죠. 자수는 구심력이 극대화돼 있는 상태예요. 그러니까 이거 이러한 형태의 수극화는 어떻다는 뜻이에요? 자수구는 안에서 오화는 밖에서, 화는 밖에서 작용하는 거고, 수는 안에서 작용하는 거라고요. 그럼 수화가 잘 만들어져 있으면은 구심과 원심에 힘의 균형이 생기겠죠. 힘의 균형이 생기면 어떤 일이 생겨요? 회전하죠. 순환한다고요. 그게 에너지예요. 그렇게 순환, 회전하는 것이 수 소화의 정당함이죠. 그 회전하고 순환하는 거에 길이 금과 목에 의해서 형성되는 거예요.

그런데 그 구심이나 원심의 균형이 무너지면은 그게 우리가 얘기하는 이 둘의 관계에서 형성되는 그 에너지적 작용을 논하기는 어렵죠. 어느 한쪽으로 치우쳐져 있느냐 다시 돌아와서 보면은 화가 많다면은 수라고 하는 게 어느 화의 구심점이 될 거냐 이거죠. 그렇죠? 어느 화의 구심점이 될 거냐 당연히 잘 안 된다는 뜻이네요. 그래서 구심으로서의 역할을 하는 게 어렵다. 그래서 오히려 수의 문제로 드러나죠. 그래서 활을 어떻게 더 당시키죠. 더 흥분시킵니다. 수가 왕하면 화가 많고 수가 왕하면 모든 화들이 왕안 수에 구심하게 돼요. 집중하게 되죠. 이건 굉장한 힘을 발휘할 수 있어요.

그런데 그런 구조로 형성되기가 쉽지 않다는 얘기죠. 그런 관계들을 읽으시면 돼요. 그러니까 모든 게 다 힘의 균형이 어떻게 형성되느냐잖아요. 힘의 균형이 어떻게 형성되느냐. 만약에 구심이 강하고 원심이 약하면 처음에는 견디는 것 같아도 회전을 몇 번 하다 보면 어떻게 돼요? 부딪히겠죠? 안으로 끌려 들어오는 거잖아요. 수에 끌려 들어오죠. 수는 블랙홀이잖아요. 잡아 땡기는 것, 응집하는 힘. 여기는 밖으로 확장해서 끝까지 가는 것이죠. 그럼 블랙홀의 반대는 화이트홀이겠죠? 그렇죠?

화이트홀 얘기는 잘 안 나오잖아요. 이자크 벤도프의 우주심과 물리학인가요? 정신물리학. 그 책에 보면 이 얘기가 나오죠. 블랙홀과 화이트홀 이렇게 들어가고 나온다. 들어가고 나오는 이 그림을 그리죠. 이렇게. 우리가 얘기하는 메비우스 띠를 3차원으로 그리면 그걸 토러스라고 해요. 메비우스 띠가 입체화된 걸 토러스라고 하죠. 토러스적 그림이죠. 인터넷 치면 다 튀어나와요. 그래도 우주심과 정신물리학 이자크 벤도프의 책은 꼭 읽어보세요.

재미있을 뿐더러, 굉장한 도움이 돼요. 읽으시면은 거기에서 이렇게 많은 소싱을 하실 수 있어요. 공부하는 거에 대한 정리도 하실 수도 있고요. 새로운 생각으로 전환도 하실 수도 있고요. 음 화가 금이 이 금에 의해서 화가 왕할 때 금이 금도 적절하게 잘 되어 있다면 화의 모양이 형성된 거죠. 이게 용기니까 어떻게 돼요? 화가 모양을 갖춘 거죠. 내용물이 되겠죠. 이거의 내용물. 금에 의해서 자기 모양을 갖추게 되는 거예요.

다시 화의 입장에서 얘기하면 화가 금을 만드는 거죠. 보여주는 거죠. 열이면 만드는 거고, 빛이면 보여주는 거예요. 지금 요기 저 전기를 두꺼비죽을 딱 내리면은 깜깜해서 아무것도 안 보이겠죠. 그러면 우리가 얘기하는 뭐가 있다고 얘기할 수가 없죠. 안 보이니까. 가시성이 형성되지 않는 거잖아요. 화의 부분이 보여줘서 만들어진 걸 보여주던지 열로 뭘 만들어서 모양을 구체화시키던지 이런 일을 하겠죠. 금의 입장에서는 화를 담아서 화를 유형화하겠죠. 어디에 쓰여지는 화라고 규정하는 거예요.

화의 입장은 금을 그렇게 또 만드는 것이고요. 이 관계가 적절하다는 것은 우리가 얘기하는 현상적 조건, 그러니까 가장 가시적이다. 이런 것을 이렇게 도시적 관계의 조건을 얘기하죠. 도시라고 하는 것의 가장 큰 에너지는 화해예요. 그렇죠. 화의 에너지가 있어야 도시가 되죠. 그런데 그 도시의 질서, 규칙, 화들의 싸움을 조절하는 것, 어느 선까지 인정하는 것. 이건 다 금의 역할이죠. 그러니까 우리가 얘기하는 이렇게 금을 그어 놓고 들어오지 마세요. 이쪽으로 가세요.

이런 건 다 금의 역할들이라고요. 그게 얼마만큼 유기적으로 잘 돼 있느냐예요. 아까 금을 할 때 빠뜨렸는데 금이 만약에 이렇게 태왕 하면은 어떤 거예요? 두꺼운 거예요. 그러면 그 안에 있는 내용물은 적은 거고요. 내용물을 담는 그릇만 두꺼운 거죠. 그러면 내용물을 꺼내는 것도 어렵고요. 내용물을 그 안으로 들어가는 것도 어렵다는 뜻이네요. 그 뭐라고 해요? 그런 걸 고집 세다고 하는 거죠. 잘 만들어지지 않는 거잖아요. 다루기 어렵다. 어디에 쓰기 어렵다. 그런 걸 얘기해요. 금이 왕하고 화가 약하면 어디에 쓰여지기 어려운 거죠? 미련한 거. 다 금왕은 저같이 금왕하고 미련한 제 얘기한 거예요. 오해하지 마세요.

그러니까 화급금이 얼마만큼 잘 되느냐 금의 현상적 사용 코드하고 연결돼 있다는 뜻이죠. 그래서 금왕, 금태왕하다는 것은 그렇게 융통성 부족 쓰여지려면 오랜 시행착오를 겪어야 되는 것, 그래도 쉽지 않은 것 이런 것들이죠. 다 그래도 용법들은 다 있습니다. 화와 수의 관계도 지금 했습니다. 화와 수의 관계 이게 정말로 잘 돼 있으면은 잘 돼 있으면 원심력과 구심력의 관계, 위와 아래의 관계 자기 중심을 갖고 있는 거죠. 하라고 하는 것은 안이라는 뜻으로 해석하셔도 돼요. 안. 이렇게 에너지가 작용한다는 뜻이죠.

그게 서로를 보여주는 역할을 하게 되고요. 서로의 에너지를 유지시켜주는 힘이 되는 거죠. 이게 없는 병화는 임수가 없는 병화는 어떻다는 뜻이에요? 보여지지 않는 거예요. 그러니까 구심력으로 붙들어 주는 게 없는 거예요. 가시성이 형성되지 않죠. 임수만 있으면은 안으로만 있는 거죠. 안에 있는 걸 누가 봐줘요? 안에 있는 걸 밖으로 드러내게 해줘야 되잖아요. 아래에 있는 걸 누가 보냐고요. 그러니까 그게 드러나려면 화가 있어야 되는 거죠. 병화가. 이건 당연히 최상의 문제까지. 연결되죠. 서로 좋아하는 관계들이 있고요.

화가 정말로 이렇게 태왕 할 때 목이 붙으면 목이 분비겠죠. 그렇죠? 목 분딘다는 것은 이렇게 되는 거예요. 폭죽이 된다. 터진다. 그걸로 장렬하게 끝낸다. 그래서 목생화의 관계가 화가 왕에서 목의 상태를 유지시켜주지 못하고 목 분비면 얘기하는 순환은 안 되죠. 거기서 끝나는 거죠. 장렬하게 그 한마디에서 끝나는 거예요. 세대 교체가 안 되는 거죠. 우리는 세대 교체한다는 것은 생산을 해서 대를 잇는다는 뜻이죠. 그런데 그게 안 되는 거죠. 그러면 명에서 이렇게 목분된다고 하면 그 명은 뭔가 한 획을 긋겠죠.

정 안 되면 뭐 예 뭐 자기 어쨌든 예 이렇게 목 분비면 생명력 이런 것들에 대한 조건이 짧고 굵다 이렇게 봐야 되겠죠. 호흡이 가빠져요. 이건 어떻다는 뜻이에요? 화가 화가 끌어올라와 있다. 화를 조절하는 게 잘 안 돼 있다. 그게 금으로 수로 아니면 토로 화를 어떻게 하든지 유기적으로 쓸 수 있도록 컨트롤해야 되는데 이런 게 잘 안 된다. 그럼 어떻게 돼요? 예, 호흡이 가빠지고요. 불규칙해지죠. 그러면 심장을 내가 컨트롤하기 어렵다는 뜻이에요. 언제 그래요?

연애할 때 우리는 연애를 너무 냉정하게 해서 심장이 뜨거워지지가 않으니까 그런 경험이 없는 거예요. 지금 이게 우리 몸의 환은 그렇게 끓어 오르기도 하고 차가워지기도 하고 본인을 잘 관찰해 보세요. 속이 뜨거워지면 어떻게 해요? 속이 뜨거워지면 숨을 내쉬죠. 빠르게 내쉬잖아요. 식히느라고 속이 차가워지면 숨을 들어 쉬죠. 한숨을 쉬죠. 하고 한참 있다. 숨을 쉬잖아요. 한숨을 쉬죠. 그건 속이 차가워진 거예요. 슬퍼진 거죠. 힘들어진 거예요.

그 적절한 화의 적절한 상태를 유지하는 거 건강한 거죠. 그러니까 그런 관계들까지 다 보셔야 돼요. 목분 되는지 아닌지. 아까 염상일 때는 목생화 하는 것. 이게 염상일 때 목생화 한다는 것은 화의 신선함을 유지한다는 뜻이에요. 목은 신선함이죠. 화의 상태에 새로운 에너지를 계속 부여하는 거예요. 그러니까 화 상태가 유지되는 거죠. 그 밝음의 부분. 그러니까 아주 청명한 형태의 에너지가 되겠죠. 목생화가 잘 된다는 것. 순환되고 잘 진행된다는 것은 그러한 부분을 얘기합니다. 목 붐디지 않으려면 이 목이 수를 끌고 오야죠. 수를 끌고 오야죠. 이 수는 화의 구심력이죠.

그러면 수생 목한다는 건 화가 수의 극을 받아서 구심력에 의해서 수가 밖으로 나가지 않는데 수는 수생목 해서 목을 일정 부분 지원하죠. 너 안으로 들어오지 말고 나가라. 나가라고 하면서 당기고 있는 거예요. 그러니까 어떻게 돼요? 수는 자기 에너지를 최대한 펼치면서도 수생목의 그 수에 의해서 일정 부분 조절돼 있다는 뜻이죠. 그러면 화입장이 에서 볼 때는 이렇게 연결되는 거잖아요. 그렇죠? 이 인성에 의해서 목이 수, 목 에너지가 연결되는 거잖아요. 그런 고리들이 형성된다는 뜻이에요. 우리가 그냥 십성으로는 이렇게 얘기하는데 그 안으로 보면 그러한 에너지적 관계들이 형성되는 거예요. 그 관계가 어느 쪽이 더 당기고 밀어내고 균형을 잘 유지하느냐 이거죠.

균형이 무너지면은 수가 활을 땡기는 게 안 되면은 목 분비겠죠. 목을 통해서 밖으로 나가더라도 어느 정도 수가 목을 유지하고 있었는데, 그 수가 닫히면은 목생화로 확 넘어가 버리잖아요. 그럼 이 화는 어디에 가 있어요? 여기에 없고 저기에 가 있는 거예요. 예, 몸 시스템이 내가 생각한 나의 호흡으로 컨트롤되지 않는다는 뜻이죠. 언제 그렇다고요? 연애할 때요. 연애들 안 하시는가 봐 수를 보죠. 수. 수는 어둠이죠.

어둠 보이지 않는 것 정리된 상태, 감춰진 것. 이건 이렇게 보관돼 있으니까 밖으로 잘 안 보여요. 보관된 상태가 수예요. 그러면 온전한 수는 안으로 구심돼 있는 안으로 안으로 그 안으로 모여 들어가고 있는 게 수라고요. 그 작용을 우리는 보이는 듯이 설명하는 것 뿐이죠. 씨라고 하는 형태. 자, 씨 배추 씨, 무우 씨. 배추 도사. 무우 도사. 그 씨라고 하는 걸 보면 배추가 보입니까? 무가 보입니까? 씨는 감춰진 상태라는 뜻이에요. 감춰진 상태.

안 보이는 상태 뭐만 있어요? 이런 것이 그 안에 있는 거죠. 정신 상태라는 뜻이에요. 그래서 씨가 어떻다, 알이 어떻다 이런 것은 그 현상으로 펼쳐져 있는 그 아름드리 나무에 대한 가치나 원래의 형태를 얘기하는 거예요. 그게 수예요. 그래서 수는 보이지 않는다. 가 기본적 의미이죠. 수는 이렇게 표현하죠. 감춰져 있는 것. 요 감춰져 있다는 거의 의미가 뭐라고요? 보이지 않는 것. 그래서 보이는 쪽에서 볼 때는 뭐예요? 그게 블랭크라고요. 아무것도 안 하는 거라고.

아무것도 안 하는 여기 가시 영역 가시적으로 보여지는 영역 이쪽에도 지적 영역에 일정 부분 보이지 않는 영역이 있죠. 뭐예요? 그게 자는 거잖아요. 잠. 돌아와서 자잖아요. 그렇죠? 자고 일어나서 다시 보여지죠. 그러면은 이 잠자는 그 자체가 블랭크예요. 그게 수예요. 이 부분이 뭘 만드는 거라고요? 지혜를 만드는 단계라고요. 뭐하는거예요? 내가 배우고 경험하고 몸으로 마음으로 정신으로 모든 것이 습득된 것들이 어떻게 돼요? 필터되고 정리되죠. 내가 그걸 정리하려고 해서 정리되는 게 아니고요. 이렇게 되면서 다 정리돼요.

그런데 그날 새벽에 정리 안 된 것들이 튀어나와서 이불킥하게 하잖아요. 잊어먹으면 좋은데 안 잊어먹고 이불킥 하잖아요. 그때 참았어야 되는데 괜히 들이대가지고 그렇게 끊임없이 반복하죠. 그런데 며칠 지나면 어떻게 돼요? 이불킥한 것도 다 블랭크로 들어가죠. 다 지워지죠. 그렇게 하는 게 수의 작용이라고요. 그래서 이 수에는 뭐가 있다고? 자정능력 스스로 정화시킨다. 스스로 정화시킨다. 그래서 수가 발달된 명은 저 자정능력을 잘 키우려고 해야 되겠죠. 자정능력을 갖춰야 정화능력을 쓰죠.

자정 능력이 안 돼 있으면은 수가 갖고 있는 정화 능력 정화하는 힘을 유지할 수가 없어요. 자 이게 자정하는 힘이에요. 자정하는 힘. 잠자는 게 잠자서 다시 나한테 혼란스러웠던 에너지들을 다 필터하고 자정시켜서 다시 나로 돌아오게 하죠. 그렇죠? 끊임없이 그렇게 순환하는 거잖아요. 300년 전에도 그랬고 30년 전에도 그랬고 300년 후에도 그러실 거라고요. 그렇죠? 이렇게 진행되겠죠. 그러면 수의 에너지를 수의 에너지 블랭크를 만들지 않으면 지혜로운 삶을 형성할 수 없어요.

그래서 지식은 얻는 거고, 지혜는 실하는 거예요. 버리는 거예요. 그래서 도는 하나씩 버리는 게 도고요. 학은 하나씩 쌓아가는 게 학이에요. 노자에 나와요. 이 얘기가 제가 하는 얘기는 없어요. 다 전 수리부작 이렇게 얘기하죠. 잘난 척하느라고 얘기하는 거지. 뭐. 그러니까 비우는 것 그게 지혜를 얘기한다고요.

비워야만이 수의 역할을 제대로 한다 그러면 수의 시간에 그러한 에너지들이 만들어지게끔 해야죠. 자정 능력을 갖추고 그걸 정화의 에너지로 쓰고 그렇게 하는 게 지혜라고요. 그게 잘 돼 있어야 어떻게 한다고요? 시비를 가릴 수 있다. 시비를 가리려면 어떻게 해야 돼요? 블랭크가 들어가야 돼요. 내가 그 안에 있으면 시비를 몰라요. 구분하기 어렵습니다. 한 발 물러나는 것, 블랭크로 만드는 것. 지금 결정이 안 되면 어떻게 해? 물러나서 쉬면 돼요. 지금 내가 공부가 안 돼요. 막 혼란스러워요.

뭐해? 물러나시라고요. 시비를 가리려면 지금 헝클어진 것을 구분하려면 그게 옳다 그르다를 판단하시려면 플랭크에 있어야지죠. 그게 없으면 어림없죠. 그러면 지혜로운 사람은 어떤 사람이에요? 비워있는 상태, 수의 상태를 갖추고 있어야 되겠죠. 그런데 하루 종일 빡빡하게 한순간도 쉬지 않고 끊임없이 자기 에너지를 소모하면은 어떻게 되겠어요? 원심력으로 튀어나가는 거잖아요. 돌아오지 못하죠. 그러니까 수의 에너지로 그 안을 안을 잘 잡고 계셔야 돼요.

그러면 하루 일을 한다든지 1시간 공부를 한다든지 이럴 때 나한테 효율적 블랭크를 만드는 것. 이게 수를 쓰는 거고요. 이게 지혜로운 판단이라는 뜻이에요. 수가 왕하다 수왕한 조건 지금 제가 얘기하는 왕은 건강한 상태를 얘기해요. 수가 건강하다 그러면 수가 건강한데 이 건강하다는 건 자정능력을 갖췄다는 뜻이에요. 그럼 자정능력이 정화능력까지 갖추려면은 목을 써야죠. 수의 생명력이 들어온 거죠.

이것을 우리는 수가 정화능력을 갖췄다 이렇게 표현을 해요. 그래서 이렇게 돼 있으면은 청을 논하죠. 수색목이 잘 되고 있다면 청을 논한다. 수가 청하다 얘기하죠. 물에 물이 살아있다. 생명력이 있는 물이다. 무엇으로 구분한다고요? 살아있는 게 있어야 되잖아요. 물을 거슬러 올라가는 것. 아까 밖으로 나가는 것, 올라가는 것. 이게 다 뭐라고 했어요? 목이라고 했죠. 그러면 물에 물의 이 묵은 물고기죠. 물을 거슬러 올라가는 건 물고기 하나밖에 없어요. 그래서 시내에 강물에 이게 살아있다. 물고기가 헤엄쳐서 올라가는 걸 봐야죠.

그게 우리가 얘기하는 청한 거고요. 생명력이 보장되는 거고요. 생명력이 있다는 것은 당연히 정화 능력을 갖췄다는 뜻이에요. 정화능력이 있다는 건 물의 역할을 제대로 한다. 이거네요. 그렇죠? 더러운 것을 끌어안고 스스로 자정을 해서 다시 깨끗함으로 돌아가는 거죠. 그게 도인의 역할이잖아요. 그렇죠? 그게 도잖아요. 만약에 강한데 금을 본다 그러면 저 자정능력에 머물러 있는 거예요.

스스로를 자정해서 스스로를 정갈하게 하고 그 상태의 안으로 안으로 안으로 들어가는 것이죠. 그걸 뭐라 그래? 수행이라고 하죠. 도를 찾아가는 거라고요. 수 안으로 수에 머무는 걸 얘기해요. 그러면 목으로 간다는 것은 그걸 행하는 것이죠. 그렇게 갖춘 것을 행하는 거다. 그러면 내가 깨달았어요. 도를 얻었어. 그러면 도를 행해야죠. 득도와 행도는 다르죠. 그러니까 도를. 그러니까 이게 이렇게 돼요. 도하죠. 이걸 뭐라고 각성했다고 하죠? 깨달았다고 하는 거잖아요. 깨달음. 그러면 깨달은 상태를 유지해야 돼요.

그걸 수도라고 그래요. 수도 상태를 유지하는 것. 그 다음은 행도해야죠. 행도 실행해야죠. 보살행위잖아요. 예 그런데 이것도 안 돼 아니 그냥 그렇다고요. 깨닫고 깨닫고 무슨 해서 우리가 보살행을 합니까? 그냥 우리는 이미 깨달은 자인데 깨달았는데 이미 깨달아져 있는데, 태어날 때부터 갑자인데 뭐로 또 깨달아요? 보살행하시면 된다고요. 이미 이미 다 득도한 자들인데 만약에 수가 수가 많다.

수가 많은 것을 탁이라고 표현하죠. 탁수라고 표현한다고요. 그러면 탁하다고 하는 것은 여러 가지가 혼재되어 있다. 이 얘기죠. 구심점이 구심점이 하나로 수는 수 자체로 오행으로 얘기하면 수가 구심역인데 그 안에 수가 여러 개로 혼재돼 있다는 뜻이잖아요. 구심역으로서의 그 지점을 선택하는 게 쉽지 않겠네요. 그렇죠? 섞여 있다는 것 자체가 그것을 우리는 탁하다고 표현한다. 이렇게 보겠죠.

탁하면은 아까 얘기한 청한 형태와 탁한 형태의 쓰여짐 청하다면 일관띤 어느 지점을 향하는 것 그래서 우리가 얘기하는 각자로서의 행 이런 것들을 하겠죠. 탁하다면은 여러 가지로 구심점이 형성돼 있어서 이것, 저것 그것 이렇게 혼용될 수 있다는 것을 얘기하는 거예요. 그래서 탁수는 부를 지향하고요. 청은 귀를 지향하죠. 적천수, 청탁 편에 나오잖아요. 그러니까 탁하다고 해서 문제되는 게 아니고 이렇게 수가 많으면 목을 통해서 필터해야죠. 흐르다보면은 흐르다 보면 저렇게 스스로 자정하는 힘을 갖추게 돼요.

정화할 수 있는 힘까지 가게 되죠. 물꼬를 만든다를 얘기하는 거고요. 문제는 이런 토를 볼 때이죠. 이게 다왕 하면은 토로 막지 마라 이 얘기예요. 토로 어설프게 막으면 어떻게 돼요? 뚝방 무너지죠. 그리고 토극수에 대한 부분들 수가 왕, 태왕해서 태왕해서 수가 지나치게 많을 왕 할 때는 당연히 목을 쓰셔야 돼요. 목으로 통로를 만드는 것 함부로 토를 쓰시게 되면 오히려 무너지는 그런 형태들이 만들어집니다.

지금 예 오행의 부분을 했어요. 지금 이렇게 이게 오행 상생 도락을 했죠. 그렇죠? 이게 다 똑같이 예 이렇게 되죠. 이건 다 상극도이죠. 이게 지금 하도이고요.

여기는 낙서를 얘기하죠. 그러니까 하도 낙서의 관계는 화와 금의 관계가 바뀌었다는 뜻이에요. 굳이 모르셔도 돼요. 그런데 이것을 이렇게 이렇게 대부분 책에 그리잖아요. 그렇죠? 그래서 상생도는 이렇게 순행하는 거고, 극하는 것은 이렇게 안에 내부로 연결되는 걸 이렇게 이건 이해하기 위해서 이렇게 그린 거지. 이건 의미 없다. 이런 그림은 의미 없다.

이건 그냥 우리가 얘기한 생극 재화를 이해하기 위해서 얘기하는 거지 이 그림의 관계를 그냥 이게 극과 생의 관계가 이렇구나. 그런데 이 그림을 이해하셔야 된다는 얘기죠. 오행의 실질적인 배경에 있는 거고요. 이 그림은 상생상극을 토라고 하는 자연적 조건, 저 토를 토라고 하는 것을 개별적인 토의 역할로 얘기한 게 아니고요. 저 오행을 자연으로 자연적인 조건에 놓고 볼 때 토가 중심에 있는 것뿐이에요. 그렇게 오행의 구조를 배열했다는 뜻이죠. 생의구조이고 이건 극의 구조이고 이건 하도이고, 선천팔계, 후천팔계 이렇게 그건 후대에 다 이름을 소강절이 붙인 거니까 그 이름에 대한 것은 중요하지 않습니다.

역할들을 이해를 하시라는 얘기죠. 제가 오행의 구조도를 얘기한 것은 그 각각의 오행 기준 토를 기준으로 얘기하면은 토 이게 토의 구조잖아요. 토를 어떤 거예요? 하나의 개체적 중심에서 본 거예요. 그 구조도의 개념과 이해하시라는 얘기죠. 당연히 제가 이렇게 구조도를 만든 것은 이 그림에서 출발했다는 뜻이에요. 이 그림에서 출발했다. 그런데 이것은 지금 오행을 자연적 입장에 어느 걸 주제로 놓고 얘기한 게 아니고 그들의 오행의 관계를 그대로 놓고 본 거예요.

어느 것이 주도한다가 아니고 4행 플러스 1행의 조건이 아니고 5행의 조건의 관계를 포괄적으로 표시한 거라는 뜻이죠. 그래서 생과 극의 관계가 형성된다. 그러면 생과 극이 바뀐다는 것은 위치가 화의 위치에 금이 가고 금의 위치에 화가 같다는 뜻이죠. 그래서 화도의 화의 자리에 금이 들어오는 거예요. 그렇게 해서 우리가 얘기하는 감방으로 이렇게 구조가 형성되죠. 이게 낙서의 그림이잖아요. 여기에 숫자를 넣고 이렇게 해서 다 형성되는 걸 얘기하게 됩니다.

그래서 오행을 관찰하실 때 그 부분까지 그래서 상생 상극의 개념까지 이해하시고 보여야 되고요. 이걸 좀 더 확장하셔서 좀 더 안으로 들어가고 싶다 그러면은 하도 팔괴, 그다음에 낙서, 팔괴, 위치 이런 것들은 다 파악하셔야 되고요. 그래서 실제로 현 상황, 현 상태의 에너지의 작용은 낙서의 작용이에요. 낙서 상극의 작용이죠. 상극의 작용이 지금 현 작용이고 이게 질서를 갖고 새로워지는 세계를 논하는 게 정역이에요. 정역. 그건 또 다른 문제니까 하도는 원리예요.

그러니까 있었던 것이 아니고 낙서의 세계를 설명하기 위해서 만들어진 설명하기 위한 원리적 접근으로 형성된 게 하두예요. 현상은 낙서이고요. 낙서에 배치돼 있는 궤의 방위 숫자. 이건 기본적으로 이해하셔야 돼요. 그렇게 해야 우리가 뭔가 얘기할 때 그 방위, 궤의 방위와 숫자 개념으로 얘기되죠. 그렇게 해서 그걸로 또 일정 부분, 나중에 명리적 해석할 때 접종을 만드셔서 통변하시는 부분에 사용되기도 합니다. 많은 부분들이 또 많은 분들이 그렇게 적용해서 쓰기도 하고요.

그걸 배제하시고 그냥 지금 해 온 음양 오행에 대한 정리만 잘하셔도 충분히 써먹습니다. 명리 해석하는 데 전혀 지장이 없다. 오히려 이 부분을 여러 번 지금 음양오행한 걸 여러 번 돌려서 다시 보고 다시 또 해석하시고 해서 자기 걸로 예 체화시키는 게 중요합니다. 전 시간에 이거 지금 음양오행 하기 전에 금유반에서 했던 것까지 연결해서 이렇게 계속 반복해서 들으신다면은 사조 해석하는 데는 충분한 기본 베이직을 형성한 걸로는 어디 가서도 지지 않는다. 싸울 건 아니니까 충분한 배경이 될 수 있습니다.

다음 주부터는 천간 기준으로 관계들을 설명하겠고요. 천간 관계를 설명하기 전에 사조의 구성, 사조 구성, 사조 구성을 얘기해야 간질을 대입하고 해석 체계를 형성하고 할 테니까. 사주 구성이 어떻게 돼 있는지 에너지적 안배라든지 이런 조건들을 좀 더 설명을 하도록 하겠습니다. 이제 조금 사주 얘기를 좀 더 많이 하게 될 거예요. 그러면 저는 재미없어지고 여러분들은 재미있어지고 그러겠죠. 원래 음양오행을 제가 해서 마무리 지을 때 처음 생각에 계획은 태극도설에서 시작해서 천부경이나 중용 1장으로 마무리하려고 했었어요.

그런데 생각대로 반응들이 안 돼서 어쨌든 이렇게 마무리를 합니다. 음양오행 대한 부분 앞에 진행된 걸 정말로 조금만 녹아내리시면 새로운 접근을 충분히 해내실 거예요. 마치겠습니다.
