오늘은 청년 들어가기 전에 사조의 공 공 군에 대한 해석을 할 거예요. 이걸 구조적으로 연결해서 해보도록 하죠. 음양오행을 했으니까 음양오행을 사주에 적용을 해야 되잖아요. 그럼 사주에 적용하려면은 사 주를 4개 기둥에 대한 조건을 이해해야죠. 그렇죠? 이 기둥에 대한 조건을 이해해야 돼요. 그러니까 그것을 구조를 잘 이해하고 우리가 배운 음양오행만 대입해도 충분히 할 얘기들이 생겨요.

거기에 당연히 십성을 붙이고 또 십성적 해석을 하고 격국, 억부 이런 것들이 다 첨가되겠지만, 공의 조건에 의해서 공의 선별된 에너지들에 의해서 그 명이 어떤 쪽의 에너지를 더 중심으로 쓰고 있는가 이런 것들을 먼저 판을 구분해 놓는 것. 이게 사주 보는 거의 첫 번째예요. 그래서 이 궁에 대한 조건들을 보자는 의미죠. 가평 영리에서는 일간이 주가 돼요. 주 주체가 된다는 뜻이죠.

그래서 이 일간을 이렇게 표현해요. 신이라고도 하고요. 또 이렇게 표현해요. 아라고도. 우리 고전 익단을 보면은 신의 조건이 어떻다 이렇게 얘기하잖아요. 신의 조건은 일간의 조건이라는 뜻이죠. 아라고도 표현하고요. 아라고 표현한 구성은 일본 학자 아보테산 그러니까 태산이고 이름이 희자이에요. 이건 영양받는다. 아라고 표현을 했죠. 그래서 아신 아 이렇게 표현을 합니다. 이 인간이라고 하는 것이 결국은 사주의 주체. 주체가 되겠죠.

이 주체라고 하는 의미를 생각해야 돼요. 명 전체가 나예요. 이 얘기는 사주가 나라는 뜻이죠. 사주 요들 글자 사주 팔자가 나라는 뜻이에요. 그때 명 전체 나는 나와 연결돼 있는 관계들이죠. 나와 나의 관계들 이게 나로 표현된 거죠. 나와 나를 구성하는 관계들 이게 나예요. 그게 명 전체적 구성을 얘기해요. 그래서 그냥 나는 나라고 하는 하나로서 나가 아니고 수많은 관계 속의 나이죠.

그럼 수많은 관계들을 해석해서 그 사람이 누구라고 얘기를 해야 되는 게 사주풀이예요. 그렇죠? 그럼 출발을 어디서 할 거냐 이거죠. 그러면은 나라고 하는 것은 그 관계들을 다 배제해도 나죠. 관계를 다 배제해도 나라는 얘기죠. 그러니까 그 모든 관계들의 출발점, 기준점이 일감이라는 뜻이에요. 그러니까 관계를 설정을 하는데 내가 빠진 관계들 내가 빠진 관계들은 관계가 아니에요. 내가 없는 관계는 관계가 아니라 그래요. 나라고 하는 것을 고기에 넣었을 때 그 관계가 설정되는 거죠. 내가 없으면 세상에 없어요. 내가 죽으면 나의 우주도 사라진다고요.

지금 다 저마다의 우주로 우주와 우주가 만난 거잖아요. 그러니까 나라고 하는 것 이 주체 주체를 그래서 일간을 잡았다. 이거고, 이건 좌평 명리가 그 좌평 명리로서 체계를 잡는 것의 가장 첫째, 조건 중의 하나예요. 그러면 자평명리 전에는 고법명리가 있어요. 그걸 생명학이라고 하는데 고법명리는 일간을 주라고 한 것이 아니다. 이게 아니고요. 연간 중심에서의 일간이에요. 연간을 돈으로 보고 일간을 주로 봤죠. 그러니까 관법에 대한 차이가 있어요.

그래서 자평 명리를 자평 선생이 명리적 해석 체계를 바꾼 거예요. 송나라 때 일간 중심으로 무게 중심으로 바꾼 거고, 해석 체계를 달리했다는 뜻이죠. 그러면 나는 이 자평 명리가 싫다. 이건 마음에 안 든다. 이건 국봉 명리 해보세요. 재밌어요. 있잖아요. 뭐야? 최신형 요즘 전기차 테슬라에서 나오는 이런 전기차 나는 싫다 나는 예 옛날 차 타겠다. 비유가 이상하네요. 맞는 비유는 아닌 것 같아요.

얘기 핵심은 나라고 하는 게 나와 나의 관계를 포함한 나 이건 뭐라고요? 전체의 구성으로 판단한다는 뜻이죠. 그냥 나 개인적 또는 판단 단계 설정의 기준 그게 일반이라는 뜻이에요. 그렇죠? 설정의 주체가 일간이라고요.

그 월을 보던 월지를 보던 월간을 보던 시지를 보던 일지를 보던 그 관계 설정을 하는 것의 기준은 일간이라는 뜻이에요. 그런데 이 부분을 굉장히 중요시해야 되는 게 일간을 중심으로 관계들을 설정했다는 것은 이 나라고 하는 것이 포함돼 있는 조건들을 설정하기 위한 거지. 해석 체계를 관계 설정이나 공간 구성 시간적 설정을 모든 것이 여기에서 출발하는 건 아니라는 뜻이에요. 이 얘기는 나를 해석하는데 나라고 하는 조건을 해석하는데 해석하는 입장에서는 밖에서도 볼 수 있고 안에서도 볼 수 있다. 이 얘기죠.

이 얘기는 관계속의 나 관계속 의, 나, 뭐 이건 집단, 조직, 사회 수의 나라는 뜻이네요. 그렇죠? 그러면 나를 볼 때 그냥 나에서 출발된 관계들을 보는 게 아니고 여럿이 모여 있는 비교되는 그런 관계 속에 있는다. 형제가 5명이에요. 5형제가 있어요. 독수리 5형제. 그러면 독수리 5형제면 다섯이라고 하는 거의 관계들로 형성된 거예요. 그중에 누구냐고요? 그중에 누구? 그중에 나.

나를 판단하는 게 그냥 나를 비롯해서 출발되는 것도 있지만 그렇게 집단이나 사회적 구성에서 나라고 하는 역할이나 모양이나 형식들을 찾아봐야 된다는 뜻이죠. 그러니까 이 관계 속의 나와 나로부터의 관계 이것과 이것을 구분하셔야 된다는 얘기죠. 두 개가 다 나를 판단하는 거라고요. 나를 해석하는 방법이에요. 그러면 사주를 보실 때 우리는 일간이 어떻다? 그런데 이 해석의 대부분은 다 이 두 개의 얘기를 하는 거예요. 일간이 약하다. 인간이 왕하다. 이 얘기의 핵심은 어디 있어요? 그 관계들과 연관된 얘기예요.

그런데 일간을 주체로 놓고 보니까 자꾸 외부에서 바라보는 그 일간 집단 중심, 조직 중심 또는 사회적 구성의 나라고 하는 조건을 자꾸 상실해요. 나로부터 출발지니까 그러니까 이 부분을 억구를 보든 일반 중심으로 보든 해석 체계를 그렇게 전체적으로 잘 아우러 가면 큰 문제가없어요. 그래서 이 구성을 먼저 생각해야 돼요. 인간이라고 하는 것은 나라고 하는 걸 해석하기 위한 기준일 뿐이에요.

그래서 나로부터 출발된 관계를 또 그 내가 있는데, 나를 포함하고 있는 조건들 그래서 외부에서 보는 나 여기는 사회적 조건이 나라는 뜻이에요. 사회성이 발달했다. 사회적 관계망이 좋다. 그런데 우수하다. 얼마든지 얘기할 수 있잖아요. 여기는 나를 기준으로 으로 하는 사회 이건 나를 기준으로 한 거니까 이 사회가 외부 조건일 뿐이에요. 그냥 그것은 내가 나라고 하는 조건이 어떻다는 것이 우선하는 거예요.

이 두 개를 정말로 잘 관찰하셔야 돼요. 그냥 우리가 어떤 한 사람을 볼 때 그 사람의 개인성 이건 개인적 기준 그러니까 그냥 개인적인 나에요. 개별적인 나 그런데 그렇게 살 수는 없잖아요. 개별적인 개별성만 보장되어 있는 그 사람의 개별성만 주장되는 그러면 사회성이 부족한 사람인 거예요. 사회성이 부족하면 취직하기 어렵다, 집단생활하기 어렵다. 이렇게 되겠죠. 그렇죠? 그럼 그 사람이 그런 것이 힘드니까 그러면 그것 때문에 지리산 들어갔다.

지리산에는 관계가 형성이 안 될까요? 자기 혼자 있다고요. 거기에 있는 나무들, 풀들, 자연 조건은 나하고 관계가 없는 건가요? 당연히 사람과 사람의 관계를 우선하죠. 우리가 얘기하는 관계를 우선하지만은 그런 것들이 다 형성되어 있어요. 그렇게 개별적이고 독자적인 사람은 그러한 사회적 사람과의 관계에서 유연성이 부족한 형태로 나타나겠죠. 그걸 먼저 보시고요.

그래서 일간을 볼 때 일반인이 망하다 이건 이 얘기네요. 일간에 근이 있다. 근이라고 하는 단어를 중심으로 생각하셔야 돼요. 비겁이 있다가 아니고요. 일간에 근이 있다가 왕이에요. 그러면 근이 많다. 그럼 일간이 왕해진 것이 지나칠 수도 있겠죠. 그래서 많다고 하는 것은 왕하다고 하는 거하고는 다른 개념이라는 뜻이에요.

왕하다고 하는 것은 순일한 것으로 완한 걸 얘기해요. 순일한 형태로 기운에 대한 조건이 연결된 것. 그래서 근이 잘 만들어졌다고 하면은 그걸 이렇게 표현해요. 녹이라고요. 일간이 녹을 하나 갖고 있다면은 왕하다 이렇게 표현하시면 돼요. 그게 세록이든 연에 있어서 세록이든 월에 있어서 권록이든 일에 있어서 전록이 되고 시에 있어서 귀록이 되고 이렇게 록의 성향들이 다르기 때문에 아주 아름다운 명칭들이 붙어요. 그네. 그 특징들이 두드러지기 때문이에요.

그래서 이 묵이 있으면은 관과 유별한 관계를 설정한다는 뜻이죠. 녹이라는 것은 이미 뭐예요? 관의 녹이잖아요. 관에서 주는 봉급을 녹이라고 해요. 그러면 일간이 왕하다 특히 저렇게 유근해서 일간이 왕하다는 것은 관에 대한 대응 능력을 갖추고 있다는 뜻이고 그 관이 실제로 실현대에 있어서 조건을 잘 갖추고 있다면 관의 혜택을 잘 받을 수 있는 명이라는 뜻이죠. 거기까지는 가지 않으셔도 유근한 관계, 근이 잘 갖추어져 있는 관계를 보시는 게 중요하다는 뜻이죠. 그게 우리는 왕하다는 표현을 하는 거예요.

그러면 그게 조금 지나치면은 태하다 또는 극하다 극왕하다 이런 표현을 쓰죠. 그렇죠? 그러면 지나친 거예요. 선을 넘어섰다 그러면 이렇게 태하든지 극하게 되면은 재관을 다루는 것 또는 재관을 다룬다는 건 극제하는 거예요. 그렇죠? 내가 극하는 것, 내가 극을 받는 것, 또 생하고 설하는 것의 조건이 달라진다는 뜻이죠. 예 그러면 생설급제의 부분이 항상 지나치는 관계들이 설정되는 거예요. 내가 일간이 태왕해요.

그러면 관이라고 하는 것은 나한테 주어지는 조건일 텐데 외부적 조건인데 일간이 태왕하고 관이 그거에 못 미치면 어떻게 되겠어요? 관의 제도, 규칙, 프레임을 거부하겠죠. 무시하겠죠. 깐부겠죠. 자기 주체적인 입장에서 관을 바라보려고 그래요. 그런 것들은 이게

어

그런 걸 우리가 얘기하는 일반 신왕하다는 표현을 쓰는 거예요. 사주에 우리가 얘기한 억부를 논할 때 정말로 중요한 부분 중에 하나예요. 신왕한데 어느 정도 신왕하냐.

예

그건 어떻게 해야 돼요? 누가 계량기를 갖다 놓고 요 정도 되면 신왕 월 월에 뭐가 있으니까 일에 뭐가 있으니까 뭘 더하고 더하고 해서 그렇게 개량되는 게 아니라고요. 왜? 음양오행 생설 극제가 되는 힘의 유동성을 바라보는 관점이 다 다르다고요. 이 얘기는 음양오행이에요. 생극 재화가 객관적인 개량돼서 수치로 환산되는 게 아니라고요. 다 저마다의 음양오행을 바라보는 그 기준들이 다르죠. 저는 그 부분을 강조해요. 그 개별성을 관화돼 있는 틀, 음양오행의 생극, 재화의 틀은 바뀌지 않는 거예요.

그런데 그것을 사용하고 바라보는 사람은 다 자기 입장의 음양오행이에요. 여기에서 창의성이 생기고요. 여기에서 그 통변에 편차가 생겨요. 중요한 것은 음양, 오행의 생극, 재화에 대한 개량, 자기의 수치가 끊임없이 임상을 거치면서 어떻게 돼? 일정성을 확보해야 돼요. 어제 날이 추워서 어제 날이 추워서 4주가 추워 보이고 어제 날이 뜨거워서 4주가 온도가 올라가 보이고 이럴 수 있어요. 기분이 내가 우울해서 4주가 우울해 보일 수도 있어요. 그런 편차를 줄이는 건 자기 공부라고요.

그건 자기 공부라고. 그런데 자기가 뭔가를 계량한 음양오행을 계량한 수치로 계량하는 자가 M로 되어 있는 사람도 있고 CM로 되어 있는 사람도 있고 M 단위로 되어 있는 사람도 있을 수 있어요. 그렇잖아요. 미리미터로 돼 있는 사람은 디테일하게 뭔가를 하겠죠. 그 아주 작은 가면극을 그런데 미터로 되어 있는 미터로 되어 있으면 크게 보겠죠. 크게. 그런데 미터로 보는 사람은 미터로 보는 것의 규칙을 가지고 가야 된다고요. 미터로 보다가 밀리미터로 보면은 그게 문제가 되는 거예요. 이게 또 더 원초적 기준은 그렇게 자기 자를 대는 수치의 일관성이 유지돼야 되는 거죠.

눈금이 늘어났다가 줄어났다 이러면 안 된다고요. 그런데 이 기준이 지금 얘기한 미리미터 기준도 있고 미터 단위 기준도 있는데, 이건 다 개별성이라고 그래요. 다 그 사람의 개인적인 음양오행을 바라보는 관점의 문제예요. 그걸 통일시켜서 누구나가 다 CM로 봐야 된다. 이게 아니라고요. 그런데 책들은 그렇게 강조하잖아요. CM로 봐야 된다. 그게 아니라는 거예요. 음양오행은 재는 건 똑같아요. 다. 그런데 재는 방법들, 재는 자기 자의 문금들이 다 다르다. 음양오행을 바라보는 관점의 문제들이죠. 그래서 틀렸다가 아니고 다르게 본다. 다르게 보고 있구나.

그럴려면은 틀린 게 아니고 다르게 보고 있다고 하려면은 자기 눈금의 자를 일관적으로 사용하는 방법들 유지하셔야 되죠. 이게 굉장히 중요한 부분이에요. 다시 얘기하면 음양오행의 생급재화는 그다음에 내가 볼 때는 이건 선이 더 강한데 이건 생이 더 강한데 이런 게 틀리잖아요. 금색 수 하는데 수가 커지는지 금이 생하는 게 커지는지 이런 것들을 바라보는 관점이 다르다고요. 틀린 게 아니고 그걸 보는 관점이 다르다는 걸 인식하였죠. 그런데 자기 기준하고 다르게 텅벼놨다고 틀렸다고 얘기하는 거. 이건 이건 학자적 태도가 아니죠. 제가 여기서 흥분할 단계는 아니고요. 다시 돌아갑니다.

왕릉이 약하게 하죠. 일간이 약하다 신약하다. 이건 극체가 되는 거예요. 이건 제관이겠죠. 제관이 많으면 약해진다. 특히 관중심. 이 제는 제를 잘못 썼네요. 맞네. 헷갈렸습니다. 이제는 새하게도 해요. 새는 그러니까 요체는 약과 세의 사이에 있다. 생각하시면 돼요. 그냥 여기다 넣으시면 돼요.

극체에다가 약에다가 일간을 약하게 한다. 일간을 쇠하게 한다. 기운을 빠지게 한다. 이건 설이죠. 강하게 한다. 이걸 지원되는 거죠. 지원받는다. 인성입니다. 일간을 강하게 한다고 하는 것은 주변이 도와주는 거예요. 일간을 지원해서 그러니까 왕하다는 개념과 강하다는 개념에 대한 분리를 좀 하셔야 되겠죠. 그렇죠? 우리는 그냥 왕하다 강하다를 혼용할 수도 있는데, 혼용해도 상관없어요. 자신이 이게 강왕해졌는데 그 조건이 어떻게 됐는지를 이해하는 게 중요하다는 뜻이에요. 명칭을 명칭, 이름 이런 걸 정하는 거 이런 걸 구분하는 것은 공부할 때는 굉장히 중요해요.

공부할 때는 중요하죠. 그렇게 공부해서 또 실제로 자기가 사용할 때는 크게 중요하지 않아요. 그런데 나중에 다시 가르치실 때는 다시 다 선별하셔야 돼요. 전달 제대로 하셔야 되잖아요. 그러니까 일간이 강하다, 약하다, 왕하다. 세하다. 이것의 기준은 이쪽하고 연결돼 있다는 뜻이죠. 그래서 일간이 있는데, 설이 지나쳤어요. 그러면 이 일간이 어디에 근을 갖고 있어요? 그런데 소라는 게 지나치면은 어떻게 되겠어요? 처음에는 잘하죠. 시작을 잘한다. 그런데 쇠라고 하는 거의 기본이 뭐예요? 빨리 지친다 이 얘기네요. 어느 단계에 가면은 무너진다. 뒷심에 문제가 생기겠네요. 그렇죠?

그냥 그렇게 해석하시면 돼요. 그러면 식상이 왕한 명들의 기본 특징이 뭐예요? 시작은 잘해놓고, 일은 벌려놓고 마무리를 못 하죠. 그럼 마무리 못하면 어떻게 해야 돼요? 여기 분리해야 되잖아요. 지원 세력을 이렇게 돼서 약해질 수는 지원 세력을 분리해야죠. 청소한다고 부엌에 주방에 있는 그릇들 다 꺼내놓고 막 하다가 커피 한잔 먹고 한다고 거실에 앉아있다가 보니까 거실 있는 책장들 이런 걸 꺼내고 거기 딱 다시 정리하잖아요. 부엌에 지금 주방이 늘어났죠. 지금 거실 책장 늘어났죠. 힘들다고 방에 들어갔는데 농이 이불장이 다 보이는 거지. 그것도 다 꺼내 놓죠. 그게 식상 쇠해지는 거라고요.

끝까지 안 하고 또 한다고. 다른 일을. 그럼 누구를 불러야 돼요? 여기 있잖아요. 지원 친정엄마 불러야죠. 여기가 이렇게 근거를 하죠. 정리한다, 조절한다. 그런데 그게 여기 지금 근이 유근한 상태라면 쇠해지는 시간적 개념들이 달라지겠네요. 어디까지 가느냐 이거죠. 스타트 걸리는 힘이 강하다고 해도 그것을 끝까지 유지해 가는 힘 이게 중요하죠. 책을 한 권 읽어요. 재밌는 책이면은 날밤 새서 읽죠. 그렇죠? 그런데 책이 다 재밌나요? 그런데 읽어야 되는 책이에요. 재미없어도.

그러면 어떻게 읽다가 덥다가 읽다가 덥다가 읽은데 또 읽다가 생각 안 나서 다시 돌아가서 또 읽다가 그러고 계속 어떻게 해요? 암만 쳐다보죠. 암만 언제 끝나나? 그런데 그것을 그렇게 힘든데도 그걸 유지하고 끌고 갈 수 있는 힘이 있느냐 없느냐 그게 강과 왕의 조건이에요. 강왕이요. 조금 태왕하면 어떻게 된다고요? 걷는다고 몇 번? 아 이거 별거 아니네. 이렇게 하는 거지. 그렇죠? 그런 것들이 일간 기준으로 이미 판단돼야 되는 거죠. 지금 이걸 보기 위해서 이러한 관계들을 읽기 위해서 접근돼야 되는 게 요 구성이 베이스에 깔려 있어야 돼요.

좀 전에 얘기했듯이 일간이 유근한데 어디에 유근하냐고요? 연에 유근하냐, 월에 유근하냐, 자기 앉은 자리에 유근하냐? 아니면 시에 근을 두고 있느냐에 따라서 그 똑같이 왕한 것의 쓰임이 달라지는 거죠. 그건 당연히 배합의 문제, 구조의 문제. 자 이 일간에 일지가 이렇게 있어요. 이걸 우리는 이렇게 하나의 기둥이라고 하죠. 주 기둥주. 그래서 이걸 이렇게 얘기해요. 일주라고. 일주라고 합니다. 일주의 일은 연월 일, 시의 일이죠. 그 일이 나라고요. 그 하루라고 하는 개념이 나라는 뜻이죠.

일을 만드는 건 지구가 자전하는 하루를 얘기해요. 자전축. 그 자존을 하는 기준, 내가 있는 기준에서 월이 공전을 하죠. 그렇죠? 월이 공전을 해서 연을 만들잖아요. 나라고 하는 걸 기준으로 좌절을 하죠. 이건 시간이잖아요. 시의 변화가 나한테 모이는 거죠. 그 전체를 얘기하는 자전과 공전의 중심이 나라고요. 우주적 개념으로 보면 뭐예요? 내가 있는 이 지구가 중심이다. 이 얘기예요. 그러니까 지동설, 천동설 지동설이 맞다고 하죠. 이 지동설의 관점은 뭐예요? 우주적인 입장에서 본 거예요. 태양이. 중심이고 지구가 돈다는 얘기를 하는 거잖아요. 그게 우주적 시스템이잖아요.

그런데 그게 나하고 뭔 상관이 있냐고. 태양은 나를 중심으로 돌죠. 내가 태양을 도나요? 그런 일은 없어요. 태양은 나를 중심으로 돌아요. 태양은 지구를 중심으로 돈다고요. 기준을 어디다 둔 거예요? 나를 기준으로 본 거라고요. 천동설이 틀렸다는 것은 우리가 얘기하는 자연적 조건, 우주적 조건에서 틀린 거지. 이건 천동설이 틀렸다 얘기하는 것 자체가 틀린 얘기예요. 해석의 차이가 다른 것뿐이지. 그렇다고요.

오늘 조금 일지 일지는 개인적 영역이에요. 그러면 바깥마당이 있겠네요. 그렇죠? 사회적 마당 바깥마당 그러면 대갓집이네요. 그렇죠?

앞마당이 있고 바깥마당이 있으면은 대갓집이잖아요. 우리같이 초가 3칸이면은 앞마당이 바깥마당이 앞마당이잖아요. 아니 그렇게 돼 있는 구조들이 있죠. 우리가 얘기하는 격과 억부를 나누는 건 안과 밖을 나누는 거라고요. 그러면 억부 중심으로 해석하겠다는 뜻은 내 중심에서 해석하겠다는 뜻이잖아요. 그러면 나의 영역을 보고 밖의 영역을 판단하겠다. 관계가 어떻게 설정될 건가. 그런데 밖의 조건을 보고 내가 거기에 어떻게 쓰여질 건가를 판단하는 것. 이게 격이잖아요. 그럼 격은 바깥 마당 중심으로 얘기하는 거예요. 자, 그 집을 보는데 사랑채와 사랑채에 있는 바깥마당 안채가 있고 안채를 형성하는 안마당 대갓집이잖아요.

그런데 그런 집만 있냐고. 집이 딱 딸랑 방 한 칸에 부엌 하나 딱 달리는 그런 초가삼 칸일 수도 있다고요. 격이나 아웃부 구분이 안 되는 격도 그렇고 억부도 그렇고 안 안인지 밖인지 구분이 안 되는 안을 가지고 밖으로 사용하고 그냥 그렇게 사는 거죠. 대부분 다 그래요. 대부분이 다 대갓집처럼 99칸 집을 짓고 사나요? 내 안에 있는 내 개인적 영역이에요. 이걸 습성으로 붙이면은 재성의 영역이라고 한다고요. 재성의 영역. 그게 일지예요.

일지는 이런 악마당, 몸 아까 일간을 신이라고 표현했잖아요. 몸이라고 하는 건데 이 몸 전체를 얘기하는 거고요. 이걸 일간과 일지로 구분하면은 일간을 담는 공간이죠. 일간이 담겨있는 일간이 의지하는 일간이 차지하고 있는 자리 그러니까 인간을 마음, 정신 또는 주체라고 한다면, 그 주체가 놓여있는 공간이라는 뜻이에요. 그게 일치이죠. 그걸 사람으로 얘기한다면, 내 몸이라는 뜻이에요. 내 몸이 어떻게 구성되어 있느냐죠?

일지가 재성이라고 하는 것은 내가 다루는 영역인거죠. 재성이라고하는것은 내 거라는 의미를 갖고 있어요. 내가 책임져야 된다. 책임져야 된다. 내가 관리를 해야 된다. 이런 거고요. 책임진다고 하는 건 지나치게 의무적인 태도가 강하게 부여돼 있지만은 그냥 내 거라고 한다면은 내가 마음 놓고 다룰 수 있다. 내 금고 가치. 그렇죠? 내 재산 가치 그렇게 쓸 수 있다. 이런 부분으로도 얘기할 수 있겠죠. 당연히 소유적 코드라든지 이런 것들이 다 이 안에 내재돼 있습니다.

몸으로 해서 몸으로 더 축소하면은 생식기반이라고 했죠. 이건 청킹을 어떻게 하느냐, 카테고리를 어떻게 만드느냐의 부분이에요. 몸 중에서도 더 축소하면 그렇게 되겠죠. 그 자리에 이 일지에가 재성이라고 하는 자리인데 그러면 이 자리에 재성이 꼭 올 수 있는 건 아니잖아요. 그렇잖아요. 그러면 여기에 뭐가 오는지에 따라서 달라지겠죠. 월은 관성의 자리예요. 관성의 자리 이건 관성 자체가 외적 요소이죠.

재성은 내적 요소에서 외적 요소로 전환되는 그 중간지대. 그걸 우리는 마당이라고 하잖아요. 마당을 지나야 밖으로 나가죠. 그럼 마당이 없는 집들도 있죠. 그러면 일지가 비겁이 있으면은 집이 마당이고 마당이 집이잖아요. 일간 전체가 마당이고 일간 전체가 집이기도 하고 그런 거죠. 용법이 다르잖아요. 그러면 마당을 어디서 찾아야 돼요? 그 일간 일치와 어떠한 관계를 갖고 있느냐의 외부적 조건을 찾으셔야죠. 어쨌든 그 관계를 놓고 보는 거예요. 여기에 만약에 다른데 관성이 들어왔어요.

관성이 일지에 재성이 있어야 될 자리에 관성이 들어왔어요. 그러면 궁의 조건에서는 이렇게 재생관적 코드가 내재돼 있네요. 그렇죠? 자기 자리의 기본적 배경은 제의 자리니까 내꺼 내가 책임져야 되는 것. 나의 통제에서 이루어지는 것. 이거잖아요. 그게 재성이라는 뜻이잖아요. 일지재성. 그런데 관이 일지에 있어요. 관은 원래 관이라고 하는 건 평관이든 정관이든 외적 요소예요. 대외적 시스템을 형성하는 거죠. 그래서 이 관서는 얘기하는 이 관계 형성 조건 을 형성한 게 관성이라는 뜻이에요.

나와 너의 관계가 어떻다? 그래서 너는 여기까지 넘어오면 안 되고 넘어와도 되고 어떠한 자격이 있으면 들어올 수 있고 하는 이런 것들의 규칙이 형성돼 있는 거죠. 그게 관선이에요. 그러면 관이 관이 관이 잘 발달돼 있다는 것은 대외적으로 자기를 어떻게 형성할까가 잘 돼 있다는 뜻이에요. 그런데 그게 월에 있다면 월의 자리가 관성의 자리에 관성이 있는 거죠. 그렇죠? 관성이 자리에 관성이 있는 거잖아요. 그러면 이 명은 사회적 시스템을 그대로 유지한다는 뜻이네요. 그거 기준으로 형성되어 있다. 그 관성을 일간이 좋아하는 형태인지 싫어하는 형태인지 구분하셔야겠죠.

인간이 좋아하는 형태면 그 시스템에 자기가 호응하는 거예요. 그런데 인간이 싫어하는 시스템이면 싫어해야 되는데 내가 싫은데도 그 시스템에 맞춰야 되는 걸 얘기해요. 그게 우리가 얘기하는 또 시기적 개념에 대한 접근을 또 해야 될 부분이기도 하죠. 이 얘기를 왜 하냐면은 일지에 관성이 있다면은 관을 어떻게 다루려고 한다고요? 재에서 기반한 것, 내 거라고 생각하는 거에서 출발한 관이라는 뜻이에요. 그럼 관이 이렇게 사회적 기준으로 조직 중심에서 외적 형식에서 만들어진 게 아니고 나의 형식이 나의 규칙이 대외성으로 되기를 원하는 거죠.

내 규칙이나 나의 형식이 이게 곧 대외성하고 같다 이런 식으로 확장하려고 하는 걸 얘기해요. 그러면 일제관이 있는 명의 남자하고 결혼했다. 그러면 어떻게 되겠어요? 가정의 시스템. 아까 얘기했던 집의 구조의 마당이라고 했잖아요. 그러면 이 명은 그 남편 가장 가장 가장 아닐 수 있어요. 이 사람이 자기가 만들어 놓은 규칙, 개인적 규칙인데 자기 집안 전체의 규칙인 것처럼 얘기하는 거죠. 자기 개인적인 건데 이게 자기 안에 속해 있는 사람들한테 다 통용되게 통용돼야 된다고 생각하는 거예요. 그럼 관을 바라보는 입장이 다르잖아요.

월에 관이 있으면은 어떻다고요? 나의 관이 아니고요. 밖에 주어진 관이에요. 그럼 그 관에 내가 맞추느냐 아니냐의 문제가 거기서 선별돼야 될 부분이지만은 일에 관이 있다면은 기본적으로 일지라고 하는 영역 나의 영역에서 출발된 관이란 자기 개별적이고 자기 사적인 관을 외적인 관으로 공적인 관으로 진행시키려고 한다는 뜻이죠. 꼰대짓 하겠네요. 그렇죠? 그 아버지가 그렇다면은 그 아버지가 만 아버지가 만들어 놓은 규칙인 규칙이 관이에요. 그게 관이라고 해요. 나한테 관이라고 하는 것은 학교이기도 하고 국가 시스템이기도 하고 이렇죠.

집에서는 집의 가장이 만들어 놓은 누리죠. 그게 가장이 어머니일 수도 있고 형일 수도 있어요. 가장 가정의 시스템이죠. 그런데 그런 것이 자기 개별성에서 출발한다는 뜻이에요. 그런데 이게 월의 조건보다 더 나을 수도 있어요. 월의 관이라고 하는 조건보다 더 나을 수도 있다고요. 그렇잖아요. 내가 규칙을 만들어서 내 일 해요. 그걸로 그렇게 해서 회사가 커지고 회사 직원들은 그렇게 해요. 자기 회사 기출으로. 그런데 다른 회사에서 보니까 그 시스템이 정말로 마음에 들어요. 그것 때문에 이 회사가 그렇게 컸다 이렇게 생각하는 거죠. 그럴 수 있다고요. 그 한 사람의 규칙이나 그 관성의 역할이 더 크고 위대할 수도 있어요.

이쪽이 더 뛰어난 관성이라고 하지 말라고요. 이건 다 관성을 어떻게 쓰느냐에 조건의 문제인 거죠. 그런데 그런 것들 월에 관이 있으면 더욱 낫고 일에 관이 있으면 부족하다 이런 생각은 하지 마시라고 역할이나 영역의 조건이 달라져 있다는 뜻이에요. 그건 당연히 궁에서 출발을 합니다. 제 손에 자리에 에 만약에 식상이 있어요. 밑에 식상이 자 그러면은 이렇게 가겠죠. 식상생재로 재라고 하는 게 있으니까 일지에 식상을 쓰는데 내 마당에서 쓰는 거잖아요.

식상을 쓰는데 여기에 월지에서 써요. 뭐라고 했어요? 관성의 자리에서 식상을 쓴다면은 무슨 일이 생겨요? 관과의 부딪힘이 생기잖아요. 그러니까 여기에서 식상은 개인적인 자유로움이 보장돼 있지 않아요. 그러면은 여기에 월지의 식상은 당연히 저 관성과의 갈등을 어떻게 극복하는지를 봐야 돼요. 관성과의 갈등이라는 건 기존 사회적 시스템이죠. 기존 사회적인 시스템에 그래서 식당이 발현돼 있으면 여기는 저 관을 의식한 식상이라는 뜻이에요. 그러면 어떤 거예요? 사회적 조건에 대응하는 식신. 식신상관이 되겠죠.

그러니까 국가나 사회나 조직의 그 시스템을 보고 아 저건 바꿔야 된다. 저렇게 하면 안 된다. 그렇잖아요. 그건 자기 개인을 위해서 식상을 쓰는 게 아니고 조직이나 그러한 조건들을 개선하기 위해서 식상을 쓰는 거예요. 다르죠. 그러니까 그런 환경운동, 사회운동 이런 것과 연결될 여지가 있죠. 기존 질서와의 갈등들을 유발하게 됩니다. 일제 식상이 있으면 내 마당에서 내 걸 쓰는 거예요. 그러면 이 식상은 밖의 규칙이 어떻게 되든지 간에 밖의 규칙은 오른쪽에서 왼쪽으로 가고 위에서 아래로 이렇게 쓰는 거예요.

이게 우리가 옛날 서예를 쓸 때 기본 방향이잖아요. 위에서 아래로 위에서 좌로 이렇게 가죠. 기본. 그렇게 쓰잖아요. 그게 사회적 조건의 글쓰기였어요. 옛날에 붓글씨를 쓰려면 이쪽에서 이렇게 쓰는 거하고 당연히 이렇게 쓰는 게 붓이나 그 종이의 옛날 조건에 부합하는 거죠. 그렇죠? 그리고 읽는 것도 이쪽에서부터 오른쪽에서부터 이렇게 읽어가야죠. 그렇게 썼으니까 이렇게 읽어야지. 그런데 그런데 그거 불편하다 바꾸면 안 되냐? 나는 왼쪽에서 쓰겠다. 형식을 깰 수 있죠.

그건 월의 입장에서 관을 거부하는 형태이고요. 그런데 여기 일지 식상의 입장은 그러한 조건을 생각하지 않고 자기가 좋아하는 방식으로 쓰는 거예요. 이쪽으로 썼다가 저쪽으로 썼다. 추사 선생의 부장난도 불의선난이라고 하는 난 그림이 있어요. 거의 어마무시합니다. 제가 상당히 좋아하는 그림 중에 하나입니다. 글 쓴 것을 화제를 보면은 이게 기존에 쓰는 형식에서 벗어나 있어요. 그건 자기 마음대로 쓴 거예요. 그냥 뭐 한번 그 인제 인터넷 같은 데 찾아서 보셔요? 아니면 전시할 때 꼭 가서 보시고요. 불이선난도라고도 하고요. 부장난도라고도 해요. 그런 거죠. 자유로움이에요.

자기 중심에서 형식을 만드는 거죠. 그건 생재된다는 거예요. 식상이 생재하는 거예요. 자기 마당. 지금 얘기했듯이 이 재성은 자기 개인적 에너지를 형성하는 마당이라는 뜻이에요. 고기에 자기 개인적 에너지를 투영하는 거죠. 그러면 그렇게 가겠죠. 그러니까 재주를 뭘 뭘 만드는데 외부의 형식이나 규칙이 중요한 게 아니고 내가 어떻게 해서 결과를 만들까가 더 중요하다. 그러면 만약에 일지에 식상이 있는 명이 저렇게 당연히 월지, 시지의 관계들을 관찰하셔야 되겠죠. 그리고 일지가 어디로 나갔는지 그런 걸 지금 배제하고 얘기하는 거예요. 그러면 일지가 식상이 돼 있는 사람이 자기가 무슨 사진작가다? 그러면은 사진을 찍으러 찍는 방법이라든지.

이런 거 어디 가서 사진을 배웠다. 뭐 사진학과를 나왔다. 그래서 그렇게 배운 것들은 외부의 규칙이잖아요. 외부의 규칙. 그런데 본인은 일찍 식상으로 생재하고 싶은 거죠. 자기가 하고 싶은 스타일로 뭔가를 진행하는 거예요. 그런 규칙들이 무너지죠. 규칙에 맞추지 않는 거예요. 만약에 순서로 1, 2, 3, 4 이렇게 뭔가를 해야 돼 이렇게 연결해야 연결해야 돼요. 그런데 이렇게 돼 있다면 이게 외부의 저 월의 관성의 시스템이라면은 여기는 왜 그렇게 할까? 그냥 1, 2, 3, 4 이렇게 하면 안 되나? 이런 거를 하는 거죠.

이렇게 두 개 놓고 이거 맞추면 되지. 형식이나 방법이 다르다, 독창적이다. 이런 걸 얘기하는 거예요. 제가 설명은 부족해도 느낌을 파악하죠. 여기에는 당연히 외부의 조건이 월이나 시의 조건이 어떻게 개입하는지의 부분들도 중요하죠. 식상이 있다는 것은 개인적 성취가 중요하겠죠. 그렇죠? 자 이런 부분을 조금 더 깊이 들어가시면은 일지는 나의 몸이라 그랬잖아요. 내 몸을 어떻게 쓰느냐의 문제이죠. 더 들어가면 생식기관이라 그랬죠. 성적 행위이기도 하죠.

아까 일지가 관이 있다면 어떻게 하겠어요? 자기 프레임을 만들어 놓고 그거에 맞추어서 하겠죠. 그게 지나치고 더 강해지고, 이러면 우리가 얘기하는 이상한 성적 형태가 나타나는 거예요. 성적 얘기하니까 갑자기 막 분위기가 좋아지는데 식상으로 돼 있다는 것은 새로운 시도를 하려고 하겠네요. 그렇죠? 그러니까 그런 거하고 상관없이 여기 식상은 식상 자체가 성적 욕구이기도 해요. 자기 발현하는 거잖아요. 자기 에너지를 드러내는 것이기도 하고요. 그러니까 그런 것들이 기본적으로 연결해서 확장하실 수 있다는 뜻이에요. 다 대입해 보셔야 돼요. 그렇죠?

다른 것도 그렇게 하면은 또 몇 주 또 해야 되니까. 그렇게 안 하겠습니다. 그래서 그 일지는 자기 자리를 형성하는 구성이다. 이 얘기예요. 그러면 이 일지가 일지라고 하는 기준에서 볼 때는 일지의 에너지가 어디로 투영되느냐죠. 기본적으로 일지의 에너지를 가장 잘 표현될 수 있는 영역이 월간과 시간이라는 뜻이에요.

자, 월간과 시간은 일지라고 하는 것은 일지라고 하는 것과 일정 부분 통로적 역할이 되어 있어요. 그러면 일간은 월지와 시지로 연결되는 통로이죠. 일간을 일간의 에너지. 에너지가 움직이게 하는 건 뭐예요? 월지와시지라고요. 자, 일간의 과거는 일간의 과거를 형성하는 과거적 구성이 월지죠. 일간이 가고자 하는 것 일간의 가능성 그 변화의 형식을 만들어낸 게 시지죠.

그러면 월지는 일간 입장에서는 항상 정해지는 거예요. 주어지는 거잖아요. 시지는 그거의 가변성이죠. 바뀔 수 있는 가능성은 월지에서 시주로 흐르는 흐름을 잘 읽으셔야 돼요. 사주 보는 거야. 흐름. 해가 떠서 지는 것, 출발돼서 가서 머무는 것, 마무리 짓는 것. 시가 마무리 짓는 데예요. 연월 일시 우리 교과서에 나오잖아요. 급류화실. 이렇게 급류화실이라는 얘기는 뭐예요? 그러니까 급류화실만 생각하시면 안 되고 그게 마무리 짓는다는 뜻이잖아요. 결과가 여기에 나온다.

그러면 1의 입장에서 볼 때는 결실이 이렇게 지어질 거라는 얘기네요. 그렇죠? 시의 기준으로 그래서 일간이 시를 시간과 시지로 연결짓는 에너지를 어떻게 쓰는가는 앞으로 나가는 거예요. 내가 원하는 것. 이걸 뭐라고요. 내 성격에 맞느냐 내 성질에 맞느냐잖아요. 그렇죠? 적성이죠. 그걸 적성이라고 하잖아요. 적성이란 얘기를 풀어서 보면 이 얘기예요. 내가 좋아하는 것. 내가 하고 싶은 것. 이걸 얘기하는 거예요.

그런데 내가 하고 싶고 내가 좋아한다고 해서 그게 맞는 것인가? 이건 아니에요. 나를 규정하는 형식이 있어요. 나를 규정하는 형식. 이미 나의 결이 이미 형식화돼 있어요. 그게 월이에요. 월. 월지. 여기는 일정 부분 나를 만들어 놓은 거죠. 내가 여기서 만들어 놓은 네모난 모양으로 만들어졌어요. 모양이 네모난 모양을 가지고 어떻게 쓸 것이냐죠. 그런데 이걸 무시하고 희망하는 것만 간다면은 끈 떨어진 거예요.

그래서 항상 여기 월지에서 만들어진 형식의 기본적 조건에 기억되는 거에 스펙으로 주어진 거에서 여기 희망하는 걸로 가겠죠. 희망하는 것이 어떻다가 형성되면 월에 이미 주어진 것을 주어진 것을 다시 고기에서 내가 희망하는 것으로 스펙을 쌓으려고 하겠죠. 그잖아요. 이 관계가 사주에 그대로 투영된다고요. 이쪽에 시의 에너지가 강해서 희망하는 에너지. 원하는 내가 뭔가를 하고자 하는 에너지가 강해요. 그러면은 처음 나한테 주어진 이 네모난 형식이 이쪽에 동그란 형식을 원하는데 여기는 네모난 형식이에요. 그럼 어떻게 해요? 이걸 극복하는 게 필요하잖아요.

이걸 실현하기 위해서 이걸 극복하는 게 필요하다고. 그런데 내가 이렇게 가고자 원하는데 얘기가 둥글어요. 극복이 필요 없죠. 그렇죠? 그러면 바로 언제? 되잖아요. 그게 월에서 시로 가는 과정을 얘기하는 거예요. 그게 정말로 이렇게 딱 맞아. 떨어지면 얼마나 좋아요. 그래서 연월에 특히 월지에서 만들어지는 것은 기본적으로 주어지는 모습. 부모로부터 만들어진 형식이고요. 본인이 성장 과정에서 만들어진 스페릭이기도 하죠.

그러니까 이게 월이라고요. 그래서 굉장히 중요시하는 거예요. 특히 아동심리학이나 이런 데에서는 유아기 어린 시절에 어떠한 형식을 만드느냐가 그 평생을 결정한다고 얘기할 정도로 뻥을 치잖아요. 뻥인가? 뻥이죠. 극복할 수 있어요. 극복이 안 된다. 이게 뻥인 거죠. 그러한 그러한 구성이 이 월이죠. 월 그러면 여기가 이렇게 고정돼 있다, 구체화돼 있다. 그래서 일찍 형식이 만들어지고 사회적에 부합하는 조건으로 공부하고 그렇게 가죠.

그 시의 희망하고 다르면 그게 내가 희망하는 시와 다르면 그 괴리를 어떻게 할까요? 그잖아요. 여기 구성으로 열심히 공부해서 부모가 원하는 의사 이렇게 의사 고시 보고 의사가 됐어요. 그런데 여기는 그러한 거하고는 관계가 없어요. 여기는 네모난 형식으로 만들었는데 자꾸 동그란 형식의 뭔가 희망을 꿈꾸고 그걸 그런 걸 하고 싶어져요. 그거 힘든 거잖아요. 그러니까 그 구조 그것이 일간 기준에서 구해야 되는 기본 조건이라는 뜻이죠.

일간 기존에서 보는 월지에서 시지로 진행되는 흐름 일지에서는 월간으로 에너지가 나갔는지 시간으로 에너지가 나갔는지 이 관계를 보셔야 되겠죠. 일지는 일간과 또 다른 나예요. 또다른나? 일가는 사주 전체를 대표하고 주재하는 주인의 역할을 하지마는 일지는 그런 거에 개인적 공간이라는 뜻이에요. 그 공간이 월로 나갔다. 월단으로 그러면은 그것이 사회적으로 대외적으로 쓰여지는 조건으로 나간 거예요. C로 나갔다 일지에서 C로 나갔다 하면 자기 개인성에 대한 실천, 실현 이런 것들을 얘기하겠죠. 자기 만족형의 코드가 강하게 작용합니다.

그러면 이쪽 중심으로 살았던 사람은 일지에서 시지로 나가는 구성이 형성되어 있다면 틀림없이 어떻게 된다면 자기 실현의 코드를 활용하려고 하죠. 자, 투트랙을 계산하셔야 돼요. 일지 기준으로 공간적 일지의 개인적 공간을 어떻게 투영해서 밖으로 드러내서 쓰는가 이런 게 나와 있지 않다면 일지 기준으로 월간이나 시간으로 투영되지 않았다면은 그게 나올 때 저 일지의 성향을 드러낸다는 뜻이에요. 운에서 그래서 이 흐름을 기본적으로 배경에 놓고 보셔요. 당연히 여기 연주는 이 전체의 배경이에요. 그래서 연주는 그 명의 울타리라고 그랬잖아요.

울타리가 잘 돼 있어야 그 지나가던 개가 못 들어오죠. 지나가던 개가 안에 들어와서 용역 표시하고 가고 막 이래 봐요. 왜? 갑자기 울타리가 잘 돼 있다는 건 그 집에 그 집의 형식을 형식을 규정하는 중요한 요소 중의 하나예요. 외부에 담이 잘 돼 있다는 것은 그저 방어 시스템이 잘 돼 있다. 우리가 얘기하는 경계 표시가 잘 돼 있다. 그러면 외부에서 들어오는 살에 대한 불측한 작용들에 대해서 일정 부분 방어적 태도가 형성돼 있다. 이 얘기예요. 면은 또 따로 얘기할 것 같지 않고요. 이 일지가.

그래서 개인적 공상 영역 예 이것이 현 상태 현 상태의 개인적 공간 영역을 얘기하는 거예요. 그러면 지금 그러면 올해 임인년 임인연에 이 일지는 그 임인의 임목과 일지하고 대입하면 그 사람의 지금 현재적 개인적 공간의 상태들이 나타난다는 뜻이에요. 굉장히 중요한 부분이죠. 그러면 여기에서 월로 나갔느냐 C로 나갔느냐 나간 게 없다면 밖으로 투영된 게 없어요. 일지에서 그렇게 돼 있으면 그런 거하고 상관없이 이 공간적 개념만 쓰시면 돼요.

그런데 그게 밖으로 나갔다면은 우리가 일지의 공간적 부분이 어떻게 보여지느냐와 연관돼 있어요. 그래서 월간은 여기도 현 상태인데 이건 사회적 조건의 현 상태 여기는 시간이 되네요. 강하죠. 해, 시기 이런 걸 얘기하죠. 그게 월간이에요. 일지는 현 시점의 공간 개념이라고 그랬어요. 그래서 일지가 월간으로 투반되어 있어요.

일지 에너지가 월강으로 이 병은 지금 내가 하는 영역의 조건을 사회적 시점으로 지금 사용한다는 뜻이에요. 그러니까 대외적으로 그걸 밖으로 드러내서 자기 영역을 확보하려고 한다. 그렇게 또 쓰려고 한다. 이것은 이렇게 연결이 되겠죠. 자 이렇게 돼 있는 게 월간이라고 그랬어요. 월간은 그래서 직업의 변동, 변화의 중심이에요. 그 해에 그 해에 이 명의 직업적인 형태의 갈등 요소를 가장 빨리 드러내는 게 월간이다.

당연히 당연히 그 명의 에너지적 중심이 어디냐에 따라서 그런 갈등들이 또 드러날 수 있죠. 그런데 우리가 궁의 조건으로 볼 때는 가장 먼저 직업의 갈등을 드러내는 것, 직업의 변동이나 변화를 드러내는 건 월간이다. 머리를 가니 그래서 이야기를 했잖아요. 월간에 재관이 있다. 그러면 이건 직을 결정한다고 했죠? 재는직 관은 직위 이렇게 결정되겠죠. 그렇죠? 직무라고 하는 것은 직업. 그러니까 직을 중심으로 주어지는 일을 얘기해요.

식인이면은 억을 만들죠 그러면 이는 이 업을 만드는 자격적 조건이죠. 업을. 그러니까 여기는 공부한다든지 문서화한다든지 해서 업을 만드는 걸 얘기해요. 경험으로 만들죠 자기가 직접 해서 만든다는 뜻이에요. 그러니까 이게 식이 업무적 형태를 띠어요. 그러고 이는 업의 자격적 형태를 띠어요. 그러니까 월간에 식상이나 인성이 있다면 이미 뭐예요? 업적 코드를 중심으로 뭔가 변화나 변동들을 읽으셔야 되겠죠.

올해 임인년이 왔어요. 그렇죠? 이 인수가 월간 내 무엇과 연결되는지 이렇게 연결해서 보시라는 얘기네요. 월간에 모토가 있고 일치에 이렇게 자수가 있어요. 누구 사진지는 제가 잘 몰라요. 그러면은 여기에 인수가 연결됐다는 뜻이네요. 그렇죠? 이렇게 자극을 한다는 뜻이잖아요. 이게 뭘 한다고요? 업과 연결돼 있는 코드이죠. 업을 월의 업은 사회적 조건으로 연결되는 업을 얘기하는 거고요. 시의 업은 자기 개인적 완성을 하기 위한 업이죠.

여기는 적성적 업이고요. 진로적 업이라는 뜻이에요. 여기는 진로이고 이쪽은 적성이라고 진로하고 적성이 무슨 막 큰 간극이 있는 것처럼 그렇게 생각하지는 마세요. 표현이라고요. 표현. 여기는 사회적으로 결정지어져서 뭔가 선택되는 그렇게 선택되어지는 부분이 강하다는 뜻이죠. 여기는 내가 희망하고 개인적 성취의 부분 좋아하는 걸 선택하려고 하는 것. 이 코드가 이쪽이 더 시쪽이 더 큰 강하다 이 얘기를 하는 것뿐입니다. 그러면 천인이 식신하고 연결돼 있네요. 천인이 식신과 연결돼 있죠. 도식이죠. 이 여기의 핵심은 뭐예요? 자기검열한다고요.

편인이 식신을 극하는 거니까 식신으로 온 것은 뭔가를 밖으로 자기 에너지를 내려고 하는 거잖아요. 뭐가 나갔어요? 여기에서 나간 게 아니고 요 수라고 하는 에너지하고 연결돼 있잖아요. 그러니까 어떻게 하는 거예요? 자기 것을 밖으로 내려고 하는 거잖아요. 월간으로. 그런데 여기에 있는 자리에 있는 무토와의 갈등이 생기겠죠. 끊임없이 뭐예요? 검증하는 거예요. 검증한다. 여기는 이미 위험해서 끊임없이 자기검증을 하잖아요. 자기검열을 하는 거예요. 그러니까 소심하고 상처 많이 받고 왜 비웃어요? 그런 거라고요. 이게 재연비잖아요.

다행인 건 대운이 갑인 대운이라 그런 걸 염려할 정도는 아니다. 대운이 만약에 뭐, 뭐 무토라든지 음 뭐 이게 토가 강해지는 형태의 대원으로 왔다면은 이런 오뇌 굉장히 힘들겠죠. 발현하고 싶은데 억압 뛰는 거니까 이건 둘 다 인성이고 식신이잖아요. 인성이고 식신이니까. 업에 대한 갈등인 거예요. 업에 대한 갈등. 그러면은 자기가 지금 업으로 뭔가를 갖고 있는 거에 대해서 뭔 변화를 만들어 볼까 이런 생각을 하겠죠. 그런데 변화가 별로 없겠네요. 이미 돼 있는 거에 각 감목에 개입돼 있으니까 큰 변화가 없는 거죠. 이거 오히려 변화는 언제 생겼어요?

감목을 건드릴 때 그렇잖아요. 이게 지금 대우문에서 감목이 왔을 때 그런 대우는 이 월의 변화예요. 월주의 변화니까 항정상 계산해 놓고 보셔야 되겠죠. 일지 자수가 인목을 연결했죠. 그러면 이 병은 자수를 실현해서 결과로 가고 싶은거예요. 그런데 여기는 이미 하잖아요. 그러니까 이민년에 큰 변화가 없다. 생각한 것 하고자 했던 것을 진행하고 있다. 이거죠. 큰 변화가 없어요. 그럼 변화가 언제 생기겠어요? 전화가 생길 때 생기겠죠? 애인 들어올 때 이런 대입이 어려워요.

대입을 제가 하라고 했는데 대입을 해서 해석하는 게 어렵다고요. 변수도 많고 조건 어느 입장에서 조건을 제시하고 또 그걸 얘기하는가? 이게 참 만만치 않아요. 계속 해보셔야 돼요. 계속. 계속 그래서 자기 식의 그러한 풀이를 해낼 수 있어야 돼요. 지금 저는 그냥 시스템적 구조를 할 때 이런 것들을 해봐라 이렇게 방법적 부분을 제시하는 거예요. 그걸 자기 걸로 만드셔야죠. 얘기의 핵심은 월간은 사회적 조건으로 드러나는 그 병의 현 상태라는 얘기죠. 항상 현 상태는 나의 지금 현 상태는 월간과 만나는 우녀예요. 당연히 연운이 명 전체에 다 영향을 주죠.

운이 연운 빼고 대운을 대입한다면은 대운을 대입한다면, 대운은 월주에서 출발한 거잖아요. 월주의 흐름이잖아요. 월에 기둥이 변화하는 게 대운이니까. 그렇다고 월을 빼서 지금 있는 명에 있는 월을 빼고 운으로 온 것을 거기다 박을 수 없어요. 이건 뭐라구요? 초기 조건이라고요. 그렇게 설정된 처음 조건인 거예요. 그거에 대한 흐름 변화를 대입하라는 얘기죠. 자, 월가는 사회적 직업군의 변화를 변화에 반응하는 그게 변화한다, 바뀐다가 아니고 그거에 반응하는 시점, 현 상태의 시점이에요.

그러면 그 병이 직장 다니는데 그 직장에서의 현 상태의 관계들, 조건들 그건 월간을 보시고 얘기하시면 돼요. 일지는 그 사람의 지금 현 상태의 가정적 조건, 내부적 조건. 그렇죠? 이걸 외적으로 얘기하면 자기 부서 안에 있는 것. 자기 시스템 안에 딱 돼 있는 것. 자기하고 직접 관련돼 있는 부하 직원들과 연결돼 있는 고리들. 이건 이건 이쪽이죠. 일지. 그건 당연히 카테고리의 조건을 만드는 거예요. 문제예요.

해석을 그러니까 지금 일간 중심에서는 일간한테 에너지의 변화를 만드는 것은 월치에서 시지로 연결되는 부분 다시 얘기하면 월지와 시지를 대표하는 에너지는 일반이라는 얘기네요. 그렇죠? 에너지의 흐름이 이렇게. 그래서 이게 연단으로 그러면 연간은 1간과 연관돼 있어요. 그렇죠? 1간의 2면이에요. 1간은 앞면이면 연간은 뒤통수예요. 표현이 너무 예를 들면 그렇다는 뜻이에요. 일가는 지금 직면한 장면이고 연가는 그거의 아우라 같은 거예요.

저 멀리서 봤을 때의 첫인상은 연간인데 가까이 와서 보니까 그저 10m 전지연이 가까이 1m에 오니까 안지연이죠. 뭔 소리 하는 거예요? 지금 에너지의 흐름이라는 뜻이에요. 이렇게 에너지의 흐름 이걸 이건 설명하기에 좀 난해하긴 해도 그냥 이런 흐름을 인식만 하시고 사주를 보실 때 한 번씩 적용을 해보셔요. 왜냐하면, 언젠가는 아마 보일 수도 있어요. 굳이 그렇게 안 하셔도 돼요. 굳이 안 하셔도 돼요.

자 이제 이 시지를 보자면 시지 가능성, 미래 적성 이걸 다 얘기합니다. 희망하는 것 이런 걸 기대가 지대치가 있는 것 아직 드러나지 않은 것일 수도 있고요. 프로그램을 막 시작했다면, 이 C는 이 프로그램이 어떻게 정리될까를 생각하는 곳이라는 뜻이에요. 그러면 4주에서 그 사람의 인생이 어떻게 마무리될까 하는 시의 있죠. 시 이제는 이게 금류화실 기승전결이니까. 그 사람의 시가 그 사람의 프로그램에 대한 마무리의 부분이죠.

그러면 지금 내가 인생을 마무리하겠다. 오늘 정리하고 내일 가겠다. 내일 내가 등산하겠다. 등산이 아니고 그런데 그러잖아요. 그냥 그건 내가 언제 언제 언제 등산일지 등산일지 모르겠지만은 언젠가는 가겠죠. 그렇죠? 그런데 지금은 아니잖아요. 그러면 어떻게 하는 거예요? 저 시인을 예상하는 거잖아요. 그럴 것이다. 그렇게 했으면 좋겠다. 그런 것을 하고 싶다. 마무리는 이렇게 졌으면 좋겠다. 이런 것들이 여기에 적용되는 거예요. 그래서 시가 에너지가 강하고 시의 에너지를 긍정적으로 쓴다면은 그 병은 스타트를 어떻게 거는 게 중요한 게 아니고 마무리를 어떻게 지을까에 더 목적하는 병이다. 이 얘기죠.

그러면 이것저것 막 시행착오 겪어도 결국은 시의 에너지를 긍정적으로 쓰는 명이니까. 항상 마무리는 깔끔하게 끝내겠다. 긍정적으로 자기 것으로 만들어내겠다 이거죠. 월이 잘 발달되어 있고 긍정적으로 쓴다 지금 잘 쓰고 있는 거예요. 지금 나의 스펙이 괜찮다. 외적 조건이 괜찮다. 그런데 내적 조건, 마무리에 대한 것, 개인적 성향을 추구하는 거하고는 다르다는 뜻이죠. 그 월에 연결 월치가 만들어 놓은 에너지가 시지로 잘 연결돼서 흐르고 있다. 그러면은 월에서 만든 스펙, 자기 과거적 기억, 의식 이런 것들을 시로 잘 끌고 가는 거예요. 누가 일간이 일간이 그걸 주도한다는 뜻이죠.

그래서 실제로 일간이 주체가 되는 거에 가장 큰 에너지적 흐름은 이렇게 흘러가는 고리 때문에 그렇다. 저는 그렇게 생각해요. 그런 시는 식상의 영역이에요. 식상의 영역. 이 얘기는 뭐예요? 월이 관성의 영역이라고 하는 것은 사회성이고 기존의 것이죠. 관성의 시스템은 기본적으로 뭐예요? 과거형이에요. 관성은 현 시점에서의 과거형이에요. 우리가 얘기하는 규칙이나 룰이 실행된 것. 실행돼서 지금 진행되는 걸 관성이라고 하는 거예요.

실행될 것이다. 실행되지 않은 형태 아직 실행되지 않은 것은 관성이 아니에요. 그건 집행이 안 되는 거잖아요. 만약에 법규가 달 뒤에 시행령에 의해서 선포되고 그렇게 해서 진행된다면 지금 그 법규에 어긋난 것은 아무런 문제가 없죠. 거기에 들어가는 게 아니잖아요. 그러니까 관성이라고 하는 것의 에너지는 지금부터 과거예요. 지금부터 미래가 아니고요. 시행돼 오는 거. 그래서 구질서를 얘기해요. 구질서. 그런데 여기는 사회성이 아니고 개인성 이 더 강해진 거죠. 미래예요. 미래. 과거가 아니고 앞으로에 대한 부분인 거예요.

그래서 식상이라고 하는 게 시에 있다는 것은 이 구성은 사회적으로 자기가 무엇을 했든지 간에 그 에너지에서 벗어나서 자기 개인적 욕구 실현을 하려고 하는 의지가 아주 강한 명이다. 이 얘기죠. 식상이 강하다는 건 이건 이쪽을 등지고 이쪽을 앞으로 보고 새로운 것을 하겠다는 뜻이에요. 그러면 관 안에 조직 안에 잘 돼 있는 병이면 직장생활 잘한다는 뜻이네요. 그렇죠? 직장생활 잘한다. 그런데 그게 이쪽으로 연결돼 있어요. 에너지가. 그러면 벗어나겠죠. 자기중심으로. 그게 일지에서 시간으로 나갔어요. 시간으로. 책상이 시간으로 일지를 근거로 나갔다.

이런 명은 거의 틀린 틀림없이 어떻게 한다고요? 월의 중심에서 자기중심으로 넘어간다. 자기실현을 합니다. 자기실현이 그게 굉장히 빨리 할 수도 있어요. 자극을 해서. 그래서 일찍 자기가 좋아하는 걸로 자기 개인적 성향으로 직업군을 형성해서 그걸 쓸 수도 있죠. 그냥 흐름으로 얘기한다면, 이렇게 가는 것. 식상이 C에 있다. 그러면 월에 관이 있어서 그 관을 중심으로 결혼을 해서 잘 산다. 그건 뭐예요? 관에서 탈출한다는 뜻이죠. 탈출강의 그게 시에 식상이 있는 거고요.

지금 여기 시지는 일간과 연결되는 고리가 더 커요. 일간과 연결되는 고리. 그래서 일간의 미래적 영역이죠. 이것도 간과 지가 지는 기본적으로 공간 개념이라고 했죠. 가는 시간 개념이고 그래서 어느 때 어느 시기 타이밍이 맞느냐 아니냐 그래서 그걸 함란으로 결정하는 거고, 지지는 조숙이 첨단에 비해서 조숙 쪽 부분이 더 강하다 공감이고요. 월과 씨는 월지 씨지는 그 지지 중에서 월지와 시지는 변화하는 거잖아요. 시간이 바뀌는 거잖아요. 그게 우리는 한난이 더 중심에 있다. 이 얘기를 하는 거예요.

미래적 영역 과거 과거적 용역이고요. 그렇게 일간이 바라본다는 뜻이에요. 일간이 여기에서 만들어진 에너지를 일간이 시지의 영역적 형태로 가고자 한다. 그 흐름만 잘 찾으셔도 사주의 큰 흐름을 찾는 것이 됩니다. 여기에 식상이 있다. 이게 시지에 식상이 있다. 그러면은 월지라고 하는 환경과 상관없는 자기 개인적인 그러한 공간을 형성하는 거예요. 식상을 쓸 수 있는 공간들.

그게 그러니까 아파트 같은 데 식구들이 이렇게 살면은 평수가 넓고 살만하면 자기 서재가 있으니까 괜찮잖아요. 그렇죠? 그런데 애가 많고 이러면 어떻게 해요? 베란다 한쪽에 있나? 만들어야죠. 그렇죠? 그렇다고 자기 개인 공간을 얘기하는 거예요. 자기 개인 공간 자기 실현하고자 하는 자기 희망이나 그런 것들을 얘기하겠죠. 이건 그러니까 시의 식상이 발현돼 있으면 자기가 뭔가를 하려고 하는 것, 표현하려고 하는 것, 만들어 가려고 하는 것. 이게 중요하다고요. 새로운 시작이에요. 새로운 시작.

그래서 시에 식상이 있는 병은 앞에 어떻게 돼 있던지 자기 실현을 하려고 하는 그걸 표현하고 드러내고 하는 거에 대한 조건을 만드셔야 돼요. 공부를 잘해서 가르치는 걸로 간다든지 그런 걸 표현하는 쪽으로 공부를 한다든지 이런 것들을 얘기하겠죠. 그런데 있어야 되는 식상의 영역에 식상의 영역에 인성이 있어요. 식상은 나로부터 나가는 에너지 출구죠. 출구. 입구 입에 들어오는 걸 얘기해요. 식상은 어리다는 뜻이 있고요.

음성은 어른스럽다는 뜻이지 어린아이가 인성이 발달돼 있으면은 애 늙은이죠. 생각이 깊고 사려도 깊고 행동하기 전에 생각 먼저 하고 이러니까 애 늙은이죠. 걸어다닐 때 뒷짐지고 다녀요. 애가 시에 식상이 있다는 것은 같이 새로워진다는 의미를 갖고 있어요. 그럼 시가 마무리라고 했잖아요. 마무리. 그러면 마무리 짓는 것이 새로워지는 거네요. 그렇죠? 이 얘기는 앞에 했던 걸 마무리하고 다시 한다는 뜻이에요. 새로운 출발.

그래서 시의 식상이 있는 명들은 대체적으로 식상이 강하게 작용하면 대체적으로 새로운 시도를 해요. 앞에 것 마무리하고 그 마무리라고 하는 게 새로운 시작을 하기 위한 마무리예요. 그래서 시의 식상이 있으면은 정년퇴직이 어려워요. 왜 새로운 시작을 해야 되는데 참고 있기가 쉽지 않죠. 그러니까 어떻게 해요? 연금 나올 때까지 하는 거죠. 하는 수 없이 참는 거죠. 연금 나오자마자 어떻게 하기를 그런 것. 새로운 시도 할 게 너무 많아요. 시에 식상이 있는 병들. 그래서 나이 먹으면은 늙는다죠. 늙는다.

그런데 씨의 식상이 있으면 젊게 늙는다. 새로운 시도를 한다는 건 젊다는 뜻이에요. 뭔가 새롭게 뭔가를 하게 되죠. 그런데 씨의 인성이 있으면은 일찍 늦는다. 시의 인성이 강하면 일찍 늦는다. 이건 대접받아요. 어른 대접. 그리고 어른스럽다고 했으니까 어른 대접 받는 거죠. 시의 식상이 있으면 본인이 손발을 써야 되는 거예요. 식상은 손발이에요. 그럼 손발을 써야 되잖아요. 그럼 나이 먹어서 우리가 얘기하는 인생의 급류 화실의 시기인데 노년기가 언제인지는 잘 모르겠어요.

어쨌든 지금 얘기로 이모작을 한다고 할 때 시를 중심으로 움직인다면은 자기가 손발을 쓰겠죠. 그러면 활동한다는 뜻이에요. 직접 뭐를 한다? 지시해서 물 가져오세요. 뭐 가져오세요? 이것이 아니고 본인이 물 뜨러 가고 물 먹으러 가고 이렇게 활동을 하는 거예요. 그런데 인성이 있으면 대접받죠. 물 떠다 주죠. 돈을 많이 버셔야 돼요.

그러니까 그러려면 네 돈 많이 주고 고급스러운 양로원에 가야죠 이게 만약에 시의 인성이 있는데, 부정적이라면은 식상의 자리에 식상이 있다는 것은 그 자식한테 가는 에너지. 그러니까 나의 에너지에서 자식으로 에너지가 연결된다는 뜻이에요. 그렇죠? 그래서 내가 새로워지는 거예요. 자식을 통해서. 자식을 통해서 내가 새로워지는 거죠. 내가 젊어지는 거죠. 요즘은 그게 본인 중심으로 에너지가 더 많이 일어난다고요. 옛날 같으면은 자식을 통해서 내가 60쯤 되면은 자식이 자식을 낳고 해서 계속 젊어지잖아요.

그게 옛날 같으면은 식상이 씨에 있는 에너지를 쓰는 거예요. 그래서 본인이 인성이 긍정적이면은 그 자식들이 자신을 높여주죠. 어쨌든 이 인성이 부정적으로 C에 있으면 이렇게 손발을 쓰는 것에 대한 부분을 묶어놓게 되겠죠. 그것도 똑같이 어른 대접을 받아요. 어떻게 받아요? 그에 간호를 받아야 된다는 건강 조심하셔야 돼요. 이 인성은 정신적 영역이잖아요. 생각하는 것, 받아들이는 것, 내보내는 게 잘 안 되니까. 시의 인성이 잘못되면 치매 조심하시라고요.

그런 얘기를 여러 번 했었죠. 시의 재성이 부정적이면 몸조심하라고, 품조심하라고 다 보여요? 민폐죠? 지대한 민폐잖아요. 그런데 그게 뭐 자기가 하고 싶어서 그런 건 아니니까 식상은 자식과 연결돼 있는 에너지예요. 그래서 시에 식상이 있다는 것은 식상이 잘 발현돼 있고 인간이 왕응하며 건강하면 자식 생산력이 뛰어난 거죠. 그게 일치하고 잘 연결돼 있다면 그런 에너지적 연결고리를 찾을 수 있어요.

옛날에는 자식 생산이 굉장히 중요했어요. 그렇죠? 그래서 다산이 굉장한 복이었어요. 그러니까 결혼의 궁합의 첫째, 조건이 이거였었어요. 생존. 결혼 궁합의 첫째가 둘이 두 명이 사주단자 보내고 사주단자 다시 오고 이렇게 해서 그렇게 궁합을 보는 거의 가장 큰 핵심은 생산력이 어떠냐였어요? 자식생산. 이거 뭐예요?

네

그 전에 후계를 연결하는 거죠. 그게 죽지 않고 사는 방법이잖아요. 자식을 낳는 게 그러니까 그 고리가 C의 식상이라고 하는 에너지가 어떻게 연결돼 있는지, 이게 일간으로 잘 연결돼 있는지, 일지 에너지가 C로 잘 나가 있는지 이것까지 다 계산해서 보셔야죠. 지금은 이렇게 궁합 보지는 않잖아요. 지금은 궁합 첫째, 조건이 둘의 관계죠. 둘의 관계입니다. 여기에는 당연히 조건, 정치적 조건 여러 가지가 다 있을 수 있어요. 외적 요소들, 재관에 관련된 그래도 다산을 목적하지는 않죠.

그러니까 공통보감 보시면은 공통보감에서는 이 용신이 자식이고요. 용신을 생하는 것 그러니까 뭐 대부분 남자가 주부가 되니까. 처가 아니겠죠. 음식을 생각하는 게 처 왜 이렇게 정해졌느냐의 핵심이 뭐예요? 생산 자식 중심으로 봤다는 뜻이에요. 자식을 용신으로 본 거예요. 육친으로 대입할 때. 그래서 용신이 육친을 정할 때 자식을 더 중요시해서 자식을 낳기 위해서 철을 바꾸잖아요.

자식 우선으로 얘기를 한다는 뜻이죠. 그게 남강망에서 얘기하는 육친법의 핵심이죠. 그러니까 저는 이걸 이렇게 하죠. 용신을. 배우자가 배송이 정해지는 여러 가지 조건 중에 저 용신이 배송이 될 가능성이 충분하다는 지금은 어떻게 한다고요? 자식이 더 위에 있는 게 아니고 배우자가 더 중심에 있다. 이거죠. 그런데 여기에 식상이 있고 식상이 자리인데 관성이 C에 있어요. 관성. 시지의 관성.

이 식상은 물리적 관성은 자녀의 능력, 외적인 구성이죠. 그러니까 자식이 사회적 지위를 어떻게 갖느냐. 그래서 우리가 얘기하는 공부 잘해서 대외적으로 어떠한 조건을 갖느냐는 관성의 조건이죠. 식성은 자식이 건강하다는 거고요. 이후에는 유정, 무정이 또 다르죠. 그렇죠? 식성이 잘 돼 있고 유정하면은 자식이 부모한테 잘한다는 뜻이에요. 그런데 무정하면은 그게 잘 안 된다는 뜻이죠. 자식과의 관계가 무정하다 이 얘기예요. 관성이 잘 돼 있으면 자식은 귀한데 그 귀한 자식이 잘 됐다는 뜻이죠.

무정하면은 관계가 소원하다는 뜻이고요. 유정하면 그 자식이 부모한테 잘한다. 그렇게 보시면 되겠죠. 유정무정, 유령무력. 이건 무엇을 보든지 항상 그 개체에 대한 조건을 해석하실 때 항상 중심에 놓고 보셔야 돼요. 나와. 대상 대상의 관계가 유정한지 무정한지 유력한지 무력한지 이건 기본을 따지는 중요한 조건이에요. 그래서 이게 관성이 있다는 건 이렇게 극을 하게 되겠잖아요. 그렇죠? 식상. 극의 자리에 관성이 있는 거예요. 식상의 자리는 시의 자리예요. 시. 우리가 이렇게 얘기하잖아요. 시상 그런 시주를 얘기하는 거예요. 시간에 있다는 뜻이 아니고요. 시주에 있다는 뜻이에요.

여기 월상에 있다. 월에 있다는 뜻이에요. 월상에 있다면 월간에 있다는 뜻이 아니고 월에 있다. 상이라고 하는 뜻이 되고요. 거기에 속했다는 뜻이기도 하고요. 가운데라는 뜻도 되고요. 5편 찾아보시면 상에 대한 것이 아래까지 있어요. 우리가 그냥 위상만 생각하시니까 그렇죠. 어느 영역 안에 있다. 이렇게 생각하셔도 된다는 뜻이지. 만약에 여기에 뱃놀이를 해요. 물에서. 그럼 뭐라 그래요? 그걸 수상이라고 하죠. 물 위에. 물 위에가 아니고 물 가운데 있는 거예요. 지금 물 안에 있는 거라고요.

자 어쨌든 관성이 시에 있다면은 관성이 관성의 역할을 하는 게 어렵다는 뜻이네요. 이 관성은 시라고 하는 것은 새로워지는 것, 자식 기준으로 움직이는 것 이런 걸 얘기해요. 그런데 시의 관성이 강하면 자식한테 뭘 하는 거예요? 지금? 감성의 룰을 적용하려고 하는 거잖아요. 자, 시의 관성이 강하면은 부모가 자식한테 자기 규칙을 강요할 수 있다. 자식이 자식 중심에서 자식을 자식 중심에서 보는 게 아니고 자기의 관을 자식한테 투영한다. 그러니까 뭐 해야 돼? 너는 아버지가 원하는 거 해야 돼. 이런 거잖아요. 손흥민은 축구를 자기가 좋아해서 그렇게 했겠죠. 그러니까 거기까지 갔겠죠.

만약에 싫어하는데 아버지가 그렇게 했다면, 어떻게 되겠어요? 어느? 흥분을 했겠죠. 그게 그러니까 맞아야 돼요. 시상에 관이 있다는 건 개입한다는 뜻이에요. 그런데 식상의 자리에 관이라 식상과의 관계들을 어떻게 극복할 수 있느냐. 당연히 여기 이 에너지에 대한 억압적 코드이죠. 음성도 식상을 억압하는 거잖아요. 시에 관인이 있다고 하는 것은 여기 월의 에너지, 과거의 에너지, 본인 뒤의 에너지를 시에 적용하려고 하는 거예요. 이 얘기는 시의 자식의 자유로움, 다시 얘기하면 시의 관인이 발달된다는 건 자기가 꼰대라는 뜻이에요. 그래서 뭐라 그래요?

라떼를 하는 거죠. 라떼는 누구한테? 여기 식상한테, 여기 지금 얘기한 후배, 어린 신세대, 새로운 세대한테 그렇게 관인을 강조하는 거잖아요. 정당하면 관인을 시에 전달하는 거잖아요. 전달해야지 이렇게 했으면 좋겠다. 부모의 희망은 이렇다. 하지만 네가 알아서 선택해라 이래야 되는데 희망하는 게 아니고 너는 그렇게 해야 돼. 이렇게 하는 거잖아요. 강요하는 거죠. 이런 이 부분에 대한 그러한 연결고리를 잘 찾으셔야 돼요. 특히 인성은 조심하셔야 돼요.

이게 씨의 식상을 억압하는 거니까 만약에 씨의 인성이 긍정적으로 작용한다면, 자녀 교육에 대한 부분이 긍정적 에너지로 연결되는 거예요. 전달을 잘하는 거죠. 뭘 전달하는 거예요? 인성은 조상의 거예요. 연의 것이니까. 궁으로 얘기하면 연이 인성의 자리니까. 이건 그러한 관습적인 것. 자기 집안의 가풍적인 것을 전달하겠다는 뜻이네요. 관성은 아버지의 룰이에요. 그냥 가정으로 얘기하면은 아버지가 만든 규칙, 아버지가 아닌 가장을 죄송합니다. 자꾸 제가 가부장적이라 자기 부모, 부모님이 부모님에 의해서 형성된 그러한 룰이나 조건들이 이 시에 전달되는 거죠.

그러한 조건이 이렇게 지금 이런 자리에서 대입을 했을 때 어떻게 봐야 될까? 그러니까 관성이 월에 있느냐 시에 있느냐 이미 조건이 다른 거죠. 그렇죠? 배경이 다르니까 그래서 이 궁의 구조가 어떻게 작용되는지를 보는 것은 굉장히 중요합니다. 이걸 거기까지 보시고 이제 이 부분까지 계산해주셔야 돼요. 만약에 여기가 이렇게 심금이 있어요. 여기가 자수가 있어요. 그러면 이거 이렇게 하지 않아요. 대신 뭐예요? 당연히 2년이 있죠. 여기는 연지는 조상궁이죠. 사회 전체적인 거하고 연결된 거죠.

그러면 이 일지의 에너지가 목적하는 게 여기에 지금 연결돼 있죠. 그게 명에서 실질적으로 일어나지는 않아요. 어떻게 돼야 돼요? 이걸 희망하고 언젠가는 저거와 연결하는 고리를 잡겠다 이거잖아요. 그런 것이 무의식 중에 잠재돼 있다가 운이 오면 우리가 자가 온다든지 신이 온다든지 하면은 신이 오면은 연지에 이 심금이 가서 역할을 하는 거예요. 그러면 이 심금은 그냥 뜬금없이 온 심금이 아니고 오래전부터 일지에서 해보고 싶었던 것 이렇게 합을 원했던 것을 하는 거예요. 문에서. 그러니까 그러면 그게 이미 계산돼 있었던 것들이잖아요. 뭘 해?

보고 싶었던 거 이런 게 없을 때는 이게 오면 새로운 게 들어온 거예요. 그냥 그런데 자수가 오면 연에 자수가 들어와서 이 신금에 붙은 거죠. 그래서 신금의 역할, 신자로 연결되는 역할을 한다는 뜻이에요. 이걸 육친으로 대입하면 이게 할아버지잖아요. 조상. 조상의 에너지를 여기 생기니까 그거하고 연결하려고 하잖아요. 그걸 새롭게 하려고 하는 거예요. 그런데 이 월 때문에 연결이 안 된다는 뜻이에요. 그런데 그것은 잠재되어 있으니까 자수가 오면 이 일지의 심금은 저 연지에 있는 자수에 의해서 이 심금의 역할이 주어지겠죠. 뭘 해보고 싶었던 걸 해낸다.

그게 국가적인 것, 영역으로 얘기하면 국가적인 것, 전체적인 것 이런 것들을 얘기할 수 있겠죠. 시간으로 얘기하면 오래된 것, 할아버지가 시연에 것 이런 걸 재현한다든지 그런 걸 다시 자기가 새롭게 해서 만들어낸다든지 이런 것들을 한다는 뜻이죠. 그러니까 궁에 대한 여러 가지 물상적 조건들, 시간 공간의 개념들을 또 실제로 적용을 해야 돼요. 만약에 윗목이 연해 있어요. 그러면 실제로 충이 일어나는 건 아니에요. 그런데 저 연과 일은 충을 한다는 것은 충의 성향, 충이 일어나지 않아도 저들은 부딪히는 에너지를 갖고 있다는 뜻이에요. 부딪히는 에너지를 갖고 있다는 건 어떻게 되는 거예요?

그러면 만약에 그냥 육친으로 할아버지다 여기 여기는 본인이고 자식이다. 그럼 어떻게 되는 거예요? 이거? 아 이거 여기 할아버지는 아니고 여기 해야지 나하고 할아버지는 나의 할아버지지 이게 증조할아버지지 나의 할아버지하고 나와 할아버지하고는 관계가 소원하다 이 얘기네요. 그럼 할아버지 집에 가라고 해도 잘 안 간다는 뜻이네요. 그냥 예를 들어서 그렇다고요. 해석을 하실 때 그런 것까지 계산해 넣으셔야 된다는 뜻이죠. 궁의 조건들. 그러니까 이게 다 그렇게 이게 이렇게 돼 있으면은 요기에 에너지와 무기의 에너지.

이건 정반대에 있다는 뜻이네요. 이쪽과 이쪽이 정반대에 있다. 여기서 출발을 해서 여분으로 간다면 금생 하에서 목으로 이렇게 가겠죠. 그렇죠? 순행한다면, 수에서 목으로 가겠죠. 이 시로 연결되는 에너지가. 그런데 이들의 본래적 출발점 여기는 금의 영역이고 여기는 목의 영역이잖아요. 부딪히죠. 기본적으로. 그러면은 여기 본인의 가정적인 사회적 자신의 출발 영역이 여기서 어떻게 하는 거예요? 그 출발 영역에 머물러 있는 것. 그걸 끌어내는 게 아니고 새로운 출발을 하고 싶다는 뜻이에요. 부딪친다는 뜻이잖아요. 고부족 태도이죠.

그러니까 그러한 흐름들 이걸 육진으로 대입하면 여기하고 여기는 사이가 안 좋다. 이거네요. 그렇죠. 그건 그냥 그렇게 얘기하시면 돼요. 그런 것들이 연결고리들이 어떻게 돼 있느냐 이런 부분까지 계산해서 보셔야 되고요. 만약에 이렇게 얘기한 월지에서 시지로 가는 것. 그러면 이건 뭐예요? 이렇게 에너지를 끌어간다는 뜻이네요. 본래의 출발된 에너지를 어떻게 변화시켜서 새로운 가치로 전환하겠다. 이 얘기죠. 그러니까 그렇게 흐름을 얘기하는 거예요. 그렇게 흐를 수 있는 조건이 형성되느냐죠. 그래서 대운을 보실 때는 그렇게 해서 흐름이 시로 가는데 그게 역운으로 가는지 순운으로 가는지 이런 것도 계산해서 보시고요.

그래서 역으로 갈 때는 그 중간 단계의 에너지가 어떻게 연결되는지 여기하고 여기하고 이렇게 같다 그러면 월의 에너지가 그대로 옮겨간 거잖아요. 그러면 흐르려고 하는 것, 비전을 만들어서 앞으로 가려고 하는 것 이런 것들이 없다는 뜻이에요. 이걸 뭐야? 시간 개념으로. 그러니까 시간에 대한 여기는 월의 시간이고 여기는 일의 시간이잖아요. 여기는 연의 시간, 연을 만드는 시간이고 여기는 하루를 만드는 시간이잖아요. 그러면 여기는 디테일하게 구분되어져 있는 방법들, 여기는 전체의 흐름을 구성하는 방법들이죠. 그런데 실제로 보면 똑같다고요. 작게 하는 거나 크게 하는 거나 그런 변화들이 없는 거죠.

그러니까 공간, 시간 그런 것들이 흐르는 것, 추구하는 것 만약에 이렇게 화가 있어요. 시에. 그러면 금에서 다음 계절이 역행하면 전 계절이 화잖아요. 전 계절. 그러면 여기는 시에 화가 있다는 것. 월에 금에서 앞으로 수로 가려고 하는 게 아니고 기존에 있던 것을 자기가 실현하겠다는 뜻이네요. 그럼 이쪽이 수가 있으면 앞으로 가겠다는 뜻이죠. 전환해서 바로 뭔가 자기 가치를 실현하겠다. 그러니까 흐름을 적용하시라고요. 흐름.

이게 제가 지금 강의반 기초반인데 지금 너무 막 너무 그런데 이게 지금 가장 기본적인 거예요. 이 궁의 해석을 정말로 그냥 가만히 안 움직이는 것처럼 그냥 연은 연이고 그냥 연은 연이고 월은 월이고 이렇게 한정하지 마시라고요. 그들이 끊임없이 관계해서 새로운 조건을 형성합니다. 그것 때문에 4개의 기둥에 여덟 글자밖에 없는데 무궁한 변수들이 만들어져요. 그리고 매 순간 내가 선택한 거에 의해서 그 관계 구성들의 조건들이 또 다 달라져요.

다음 주에 좀 더 이 공예 문제를 다시 정리해서 디테일하게 한번 해보겠습니다. 오늘 너무 어려워하시는데

응 재밌어
