지금 생극제화를 창간 중심에서 지금 하고 있어요. 지난 시간에 수생목을 중심으로 했고요. 목생화를 넘어가기 전에 끝냈어요. 다시 한번 보자고요. 이렇게. 이게 지금 이 부분을 정말로 잘 이해하셔야 돼요. 그래야 우리가 천간에서 성패를 논할 때 또는 천간의 체성들의 관계에서 그 쓰임이 어떻게 결정되는가 아주 중요한 부분이거든요. 임수는 수의 시작이잖아요. 수의 시작의 의미는 모이기 시작한다. 모임의 시작. 모여드는 것이 수의 기운의 시작이죠. 그잖아요.

우리가 얘기하는 수가 각각 따로따로 출발점이 있던 수들이 모여들기 시작해요. 어느 한 지역으로 어느 한 부분으로 그게 임수라고요. 그래서 모여서 어떻게 돼요? 깊이를 만들죠. 깊어지죠. 그러면은 임수의 에너지는 이 인수의 에너지는 밖으로 나가는 게 아니고 안으로 모여든다는 뜻이잖아요. 그러면 에너지 방향이 방향이 어디에 있어요? 밖에서? 안으로 이렇게 들어간다는 뜻이잖아요. 밖에서 안으로 위에서 아래로 이렇게 진행되는 에너지가 저 임수의 에너지예요.

그러면 대상을 계산할 때 임수가 대상에게 접근하는 것은 대상 접근력이 상당히 떨어지죠. 에너지가 안으로 들어오잖아요. 그럼 대상이 임수 안에 있던지 임수의 방향이 대상과 접점을 형성하든지 해야 된다는 뜻이죠. 임수는 그렇고요. 이 각목은 밖으로 나가는 거잖아요. 나가는 거의 시작이에요. 예 시작이죠. 임수도 시작이고 관목도 시작이고요. 관목은 목의 시작이고 임수는 수의 시작인 거죠. 여기는 밖으로 나가는 것에 그런 것을 우리는 출발 이라고 하잖아요. 출발점이라고 하고요. 스타트가 걸리는 상태를 얘기하게 됩니다.

여기는 에너지가 에너지의 방향이 안에서 밖으로 연결되겠죠. 밖에 에너지가 있는 게 아니고 지금 안에서 밖을 향하고 있다는 뜻이고요. 임수는 에너지가 안에 있다는 뜻이 아니고 밖에서 안으로 들어가고 있다는 뜻이에요. 이러한 형태를 이해하셔야 둘의 관계를 얘기할 거 아니에요. 그러면 여기는 수라고 하는 에너지들 수라고 하는 여러 가지의 에너지들이 수라고 하는 하나의 영역으로 모여 들어가고 있어요. 하나 단일화돼가고 있는 거죠. 비교해보세요. 계수하고 계수는 안에서 밖으로 에너지 전환이 일어났어요.

에너지가 에너지 운동점이 밖으로 나가고 있다고요. 여기는 준비가 끝나서 쓰려고 한다는 뜻이죠. 그러면 자, 대상 입장에서 보자고요. 임수를 쓰는 대상이 있어요. 임수를 쓰려고 그래요. 그럼 어떻게? 임수는 에너지가 밖에서 안으로 들어가는 거니까 뭔가 작업을 하지 않는 한은 에너지 접점을 연결하려면은 시간이 걸리겠죠. 계수는 에너지가 밖으로 나가는 거니까 밖에 있는 대상이 계수를 쓰려면은 그 방향만 결정해 놓으면 바로 연결된다는 뜻이죠. 그러니까 계수는 대상에 접근이 거의 다 돼 있다. 접근성이 뛰어나다 이 얘기를 하는 거예요. 수의. 완성이죠.

계수는 수가 완성된 상태, 곧 쓸 수 있는 형태 다른 작업을 하지 않아도 바로 작업 가능하다. 이 얘기를 하는 겁니다. 위치를 보면은 수라고 하는 것을 얘기할 때 임수가 있고 그 앞에 임수가 진행돼서 일정한 모양을 갖춰서 완성도가 높아진 게 계수죠. 이게 수의 영역에서 볼 때는 이렇게 진행된다는 뜻이에요. 자, 목의 영역에서 볼 때는 갑이 이렇게 을로 진행되겠죠. 당연히 갑 안에는 을이 있고 을 안에는 갑이 있어요. 이렇게 여기 전체 영역으로 보면은 항상 이렇게 내재돼 있는 거죠.

그런데 여기는 계수가 대표된다는 뜻이고요. 그러니까 에너지라고 하는 것은 계수가 표면화되어 있을 때는 임수가 그 안에 들어가 있다는 얘기잖아요. 음양의 작용이니까. 그런데 흐름으로 보면은 흐름으로는 여기서 갑목이 안으로 이렇게 들어간다는 뜻이네요. 그렇죠? 을목이 밖으로 이렇게 나온다는 뜻이고요. 그렇죠? 갑목이 이렇게 가서 밖으로 나오고 을목이 안으로 들어가는 거죠. 끊임없이 이렇게 음양이 한 카테고리 안에서 들어오고 나가고 하는 형태의 작용을 하는 거예요. 그러면 이것을 이렇게 밖에서 볼 때 이 밖에서 볼 때는 그러니까 이 구성이 이 구성이 이쪽 수라고 하는 입장과 이쪽 화라고 하는 입장 가운데에 목이 있는 거죠. 그렇죠?

가운데 목이 있는 거예요. 오늘은 확 가 뭐 저걸 다 하려고 준비는 했지만은 가는 데까지 가보자고요. 그러니까 그러면은 보셔요. 위치를 위치를 인수는 수의 시작이죠. 갑목은 목의 시작이에요. 뭔가를 시작한다는 것은 아직 제대로 구성돼 있지 않다는 뜻이에요. 의미만 만들어져 있다는 뜻이죠. 어린아이는 가능한 가능성만 보이는 거죠. 이 아이가 대통령이다. 이렇게 얘기할 수 없잖아요. 가능성은 있죠. 그렇잖아요. 그게 시작들의 에너지라는 뜻이에요. 그런데 이게 마무리의 에너지들은 마무리의 에너지는 수가 마무리된 거, 목이 마무리되는 형태이죠.

겉으로 볼 때 목이라고 하는 에너지가 완성 단계에 이른 거예요. 곧 뭔가 목이라고 하는 형체들이 가시화된 상태로 뭔가를 만들어내려고 한다. 이 얘기죠. 수가 완성된 형태로 뭔가 대상과 접점을 하려고 한다. 이 부분을 얘기하는 거예요. 그러면은 임수가 갑목을 생한다고 하는 것은 임수도 대상 입장에서 이쪽 목의 입장에서 볼 때는 완성되지 않은 거잖아요. 목 수의 시작이니까. 수의 의미 같은 거죠. 그렇잖아요. 그러니까 아직 갖추어지지 않은 형태 어디에 쓰여진다고 한정을 이어지지 않은 형태예요.

그러면 임수가 갑목을 만난다는 것은 이미 이 둘의 관계는 뭔가 실체적 성향보다는 의미적 성향이 더 강하다 이거잖아요. 얘기를 하는데 곧 물건을 놓고 얼마짜리다. 이건 얼마다 이렇게 얘기되는 게 아니고 이 물건을 이렇게 이렇게 만들면 이런 모양이 될 건데 가격은 얼마까지 될지는 모르겠다. 뭐 이런 식의 얘기를 하는 거예요. 그러니까 요원하죠. 가격까지 책정되려면 아직 상품도 안 나온 거고, 그 상품이 어떻게 될지도 모르는 상태에 있죠. 그게 임수해서 갑목으로 수생목 한다는 뜻이에요.

이걸 좀 더 깊이 들어가 보면은 이렇게 임수는 사수적 성향이 커요. 이 얘기는 뭐예요? 계수가 생수적 입장에서 작용하기 때문이죠. 그러니까 계수는 대상 중심에서 대상을 생산성으로 전환하는 거고요. 임수는 대상을 비생산성을 부여하게 돼요. 그러니까 사수적 의미를 얘기하죠. 이건 주었다는 의미가 아니고 상징성이 더 강하다 이거죠. 이걸 쓰려면 뭔가 작업을 해야 된다. 이 얘기를 하는 거예요.

목이 이렇게 연결되면 수생목이 연결되면 사수가 사목으로 연결됐다. 사수는 수의 의미, 상징. 그냥 우리가 이렇게 사수라고 할 때에 조건은 그런 부분을 먼저 생각하시라고요. 목이 사목이면 상징성의 목이라고요. 금이 사금이면 상징적 금이라고요. 사금은 실제로 칼로 뭘 벤다는 뜻이 아니고 저기에 진열돼 있다는 뜻이잖아요. 현충사 가면 이순신 장군이 갖고 있던 검 있잖아요. 긴 검. 길어서 빼지도 못할 것 같은 그거 뭐예요? 상징이잖아요. 그걸로 고구마 깎아 먹을 거예요.

그런 것을 사금이라고 한다고요. 사자가 붙었다는 것은 사용하는 것, 실질적 사용하는 게 아니고 의미적 형식을 부여했다. 이 얘기죠. 저 사자가 붙으면 거의 대부분 조해요. 조 형질적으로는 조화다 얘기고요. 습은 그러니까 습한 것이 상징성을 띠기는 상당히 어렵다. 끊임없이 변형되고 상황에 맞춰서 바뀌니까 그런 것들은 다 이미 대상을 설정할 때 구성해야 될 것들이죠. 그러면은 이렇게 해서 수생목 한다면, 여기는 수의 가치를 드러내겠죠. 수생목이니까. 수생목이니까. 수의 가치를 드러낸다 이 얘기잖아요. 그럼 어떤 수의 가치를 드러내겠어요? 어떻게 드러내겠어요? 이것을 생각해야 되겠죠.

그러면은 여기 이렇게 돼 있다는 것은 고정적이라는 뜻이에요. 그렇죠? 잘 안 움직인다. 뭐가? 수의 가치가 오래됐다. 변형이 쉽지 않다. 이거네요. 그러면 목의 지금 기준이 우리가 목을 기준으로 지금 하고 있잖아요. 목을 기준으로 수생목, 목생화, 목극토, 목 연극목 이것을 지금 하고 있는 거예요. 첨강 대입을 해서. 그러면 여기 이렇게 수생목 될 때 이 수가 목한테 전달되는 것, 목이 저 수를 소화하는 것이 어떤 거냐 이거죠. 그게 이런 거라는 뜻이에요.

고정적인 것, 오래된 것, 바뀌지 않는 것, 옛날의 전통 관습 이런 것들이 그렇게 모여 있는 것 이런 것들이죠. 목이 사목이니까. 그걸 어떻게 하려고 그래요? 그대로 수의 에너지를 그대로 받아서 전달하려고 하는 거죠. 그러면 이때 수생목의 이 목은 뭔가를 표시하죠? 수를 표시한다고. 수의 작용 수의 가치나 의미를 표시하는 걸로 작용하죠. 그걸 전달자 이런 역할들을 하겠죠. 저 목이 수도 변형이 거의 안 돼요. 목도 변형이 안 되는 수를 그대로 표시해요. 이거 뭐예요?

그런 거죠. 전통을 정통으로 승계한다. 그렇게 되겠죠. 있는 그대로 변용 없이 그 가치 그대로 그것을 전달하겠다. 이 얘기죠. 그잖아요. 이렇게 보여야 돼요. 갑목이 생목이든 사목이든 이 임수가 사수이면은 갑목은 수생목을 하면 할수록 어떻게 되겠어요? 사목화되겠죠. 여기에 에너지가 저 수의 에너지가 목에 전달될 테니까. 목을 고정화시키는 역할을 해요.

그러면 만약에 저 갑목이 진토 같은 것이 지지해 있다든지 이래서 생목화됐어요. 그런데 인수가 천간에서 사목의 역할을 해요. 사수의 역할을. 그러면은 생목으로 뭔가 생산적으로 본인이 전달하는 메신저의 역할을 하는 게 아니고 생산자의 역할을 하려고 하는 거잖아요. 배워서 자기 스타일로 뭔가 하려고 하는 게 생산자예요. 그런데 이 임수는 그렇게 잘 풀어지지 않는다는 뜻이네요. 시간이 지날수록 임수적 성향에 의해서 관목이 사목화됩니다. 그런 관계들을 바라보시라는 얘기예요.

그러니까 그냥 그냥 인수하고 관목에 이렇게 붙어 있는가만이 문제가 아니고 처음 전관 관계할 때 그 궁의 구성을 얘기했잖아요. 이들이 어디에 관계하느냐 어디를 대표하느냐 이런 것들을 항상 염두에 둬야 되지만은 지금 이 상태로 볼 때는 당연히 상대적 입장이잖아요. 이들에 비해서 이들은 변형이 어렵다고요. 변형이 쉽게 일어나지 않는다. 한 번 설정되면 그 설정된 것이 오래 간다. 이게 기본이고요. 그 안으로 들어가 보면은 수생목 하는데 에너지의 모든 작용은 수의 시작이고 목의 시작이고 그래서 처음으로 뭔가를 하는 거예요. 처음으로 뭔가 한다. 그게 의미적인 역할이에요. 처음으로 먼저 한다고. 그래서 빨리 한다가 아니라는 뜻이에요.

무기의 수색 무근 이렇게 되는 수생목은 오래 걸린다. 뭐가 시작하는 게 시작하는 에너지인데 그 시작하고자 하는 것이 수생목으로 스타트가 걸릴 때 걸리기까지 상당 부분의 투자가 필요하다. 그래서 지난 시간에 수생목 하는 데까지 시간 거리 이런 걸 어느 정도 염두에 둬야 된다고 그랬잖아요. 그 얘기가 지금 이런 것과 연결돼 있는 거죠. 그러니까 스타트가 걸리면은 무언가를 시작하는 것에 스타트예요. 임수해서 관목으로 연결된 에너지는 그래서 수문을 여는 거잖아요. 수문을 열어서 뭘 한다. 이 얘기죠.

그러니까 수생목에 작업의 관계 거리는 근접돼 있다고요. 수화목이 근접돼 있다고 수화목이 근접돼 있다는 것은 스타트 걸려서 수생목이 시작된다면 그 시작되는 시작돼서 진행되는 건 수화와 목에 밀착돼 있는 작업들이라는 뜻이죠. 수생목이 수화목이 밀착돼 있는 형태죠. 변형이 어렵고 한 번 만들어지면 오래 유지된다. 오래 걸리고 오래. 시작하기가 오래 걸린다는 뜻이에요. 시작하기가 오래 걸린다. 자, 이걸 실질적으로 적용한다면, 갑목이 임수를 통해서 공부를 해요.

그잖아요. 갑목의 인성이잖아요. 갑목이 소화하는 데 임수를 소화하는 데 시간이 오래 걸린다는 뜻이에요. 그 접점을 만드는 게. 그런데 시작 수생목이 스타트가 걸린다면은 수생목의 목적은 수를 바로 끌어내는 그 지점 뭐에 무언가의 시원 시작, 개발, 스타트, 걸리는 것, 원인, 원인적 부분에 목적한다는 뜻이죠. 한 번 스타트가 걸리면은 강하고 크게 전체적으로 그 에너지적 연결이 일어난다 이거죠. 무언가의 시작 원인 스타트 걸리는 거에 목적한다는 게 상징성이 더 크다는 뜻이에요.

그래서 어떤 양반은 자기가 장관 후보로 나왔는데 무어의 첫 번째, 무어의 첫 번째, 무어의 시초 뭐 이러더라고요? 보건부 장관으로 나왔던 분 계시잖아요. 자기가 여성 최초 뭐 이렇게 계속 얘기하시더라고. 한 10가지를 자기가 최초라고 얘기하시더구만요. 그렇게 그런 거에 의미를 둔다고요. 최초라고 하는 거, 처음이라고 하는 거, 시작이라고 하는 거에 지금 여기서부터 시작을 하셔서 가감을 하시면 돼요. 그러면 여기에 이게 생목이면은 이 사수를 끌어내는데 생목적 입장에서 끌어내겠죠.

그러면 어떻게 한다고요? 상징이면 전달자로서 역할을 한다고 그랬어요. 그런데 생목이면 생산으로서의 역할을 하니까 전달자가 아니고 소화한 형태로 수를 소화한 형태로 표현하는 거예요. 여기는 전달이 아니고요. 자기표현이에요. 가치를 바꿔서 가치를 전환해서 만들어낸다는 뜻이죠. 우리 이렇게 주변에 보면 많은 사람들이 자기가 소화해서 자기 식으로 뭔가를 전달한다고 하잖아요.

그런데 그렇지 않은 분들도 꽤 있어요. 내가 하는 얘기는 과학적 근거에 준해서만 얘기하는 거다. 이런 식으로 얘기하죠. 그러면 자기 얘기는 아니고 이 얘기는 과학적으로 근거했다는 것은 있는 그대로를 사실대로 얘기하려고 한다. 이 얘기잖아요. 거짓말이든 아니든 그렇게 포장하잖아요. 이렇게 하겠다는 뜻이잖아요. 자기가 그런 분 계셔요? 수행에 관련돼서 얘기하시는데 수행 방법, 호흡 방법 이런 걸 얘기하는데 그렇게 얘기해요. 과학적 근거에 의해서 과학으로 증명될까요?

과학의 부분을 맹신하는 게 그게 미신이에요. 과학을 맹신하는 게 미신이라고요. 과학은 현상에서 가장 뭔가 이렇게 증명되는, 증명되는 걸로 사실화된 것뿐이에요. 지금 상태에서 끊임없이 바뀌잖아요. 과학적 사실 근거도 그걸 그걸 막 과학적이라고 하는 이상한 용어를 써가지고 특히 비논리적 주장을 하시는 분들이 자기 얘기는 과학적이라고 이렇게 근거를 막 제시하려고 하시는 분들이 많습니다. 저처럼 처음부터 비논리적이기 때문에 아예 그런 얘기를 안 해요.

저는 과학적이지 않습니다. 이렇게 다시 돌아와서 생목이면은 수를 있는 대로 그대로 자기가 목을 통해서 밖으로 전달하려고 하는 게 아니고 수를 목화해서 목으로 화해서 내 걸로 만들어서 내가 소화해서 내 식으로 전달하겠다. 내 식으로 표현하겠다. 이 얘기죠. 그렇게 하는 거예요. 그러면 생목이고 사수면 수생목이 더 어렵겠죠. 그렇죠? 수생목이 여기는 전달자 입장이니까. 있는 것을 그대로 자기가 그대로 받아들여서 전달하는 거잖아요. 변형이니, 소화니 이런 게 아니고요. 여기는 메신저적 역할을 하는 거예요. 수생목이 잘 된다는 뜻이에요. 수생목이 잘 된다.

사수가 사목을 만나면 수생목이 잘 된다. 제 옷에 맞는 역할들을 한다는 뜻이죠. 이렇게 연결되면 그게 잘 안 된다. 수를 해석해서 저 사수라고 하는 덩어리를 그 관념적이고 이념적이고 오래되고 관습적이고 오래전부터 전통화되어 있는 것을 자기 식으로 해석해서 표현을 해내야 되니까. 그게 만만치 않죠. 그러면 여기는 수생목이 상당히 어렵다 이 얘기고요. 당연히 목이 왕하고 수가 약하면은 목이 소화하겠죠. 그렇죠? 그런데 수가 강하고 목이 약하면은 이 목은 점점 어떻게 돼요? 사목화되죠. 소화하지 않고 어느 시점이 되면 전달자에 머문다. 그런데 변형돼 있는 전달자겠죠. 생목 기준에서 뭔가 에너지가 출발했기 때문이죠. 그런 것들을 읽어보시라는 얘기죠.

갑목은 천간의 갑목은 생목여도 사목적 성향을 항상 동반해요. 그게 갑목의 특징 중에 하나라고요. 감나무 이게 감이 열어서 감을 몇 접을 따서 그 가을에 그 감으로 수확을 해요. 자기 마당 앞에 있는 감나무 갖고 그런데 그 동네 분들은 그 집을 그렇게 불러요. 감나무 집이라고. 그래서 우체부는 거기 주소가 틀려도 감나무 집 누구 하면 그냥 거기다 갖다 넣어요. 왜? 감을 몇 접을 여는 건 생산이잖아요. 그런데 감나무집은 그냥 상징이라고요. 그 집은 감나무집이에요. 할아버지 돌아가신 뒤로 그 감나무도 비실비실하더니, 감도 안 열고 그래요. 아들이 잘라버렸어요. 감나무를.

예 그래도 그 집은 무슨 집이에요? 감나무집이죠. 우체부 아저씨 그냥 감나무집. 감나무 없어도 그 집에 갖다 넣는다고요? 뭐 때문에? 상징 때문에. 그러니까 우리 일상에서 갑목적 스타일들을 찾아보시라고 해요. 갑목적 스타일 상징성, 상징성이 생산성 기울어지면 상징성이 약간 변형되잖아요. 상징성 가치의 고고함, 귀함 이런 것들이 좀 떨어지죠. 그걸 잘 유지할 수 있는 갑목이면 아름다운 갑목이죠. 그런데 그건 어렵죠. 생산성에 치우치는 것 또는 상징성만 갖고 있는 것. 그러한 조건들을 바라보시라는 얘기예요. 어쨌든 생목이면은 수생목, 사수를 수생목 하는 게 오히려 더 껄끄럽고 어렵다.

시간이 더 걸린다, 왜곡된다, 변질된다, 일부만 소화돼서 그걸 자기가 다 아는 것처럼 표현한다. 이거잖아요. 그러면 임수가 갑목을 봤는데 갑목이 생목이에요. 임수는 사수고 그러면 저 갑목이 임수의 일부를 자기식으로 소화한 거예요. 그래서 전달할 때 뭔가 가르칠 때는 어떻게 가르쳐요? 내가 그 선생의 모든 진전을 이었다. 이렇게 얘기하죠. 자기 식으로 얘기하죠. 그게 또 하나의 발전이고 그게 또 하나의 무슨 유형이 생기고 뭐가 그렇게 해서 만들어져 가는 거예요. 그래서 과거와 현재가 달라지는 거죠. 변형돼 가는 거예요. 이렇게. 여기 이렇게 되면은 있는 그대로 오랫동안 유지된다. 이 얘기예요.

이쪽이 생수고 이쪽이 사수 사목일 수 있잖아요. 임수가 생수일세요. 그게 월의 계절을 잘 보셔요. 무슨 계절인지 그러면 임수의 역할이 사수였던 역할인데 온도도 따뜻하고 만약에 진월이라든지. 4월이라든지. 4월 특히 4월 같은 이런 경우면 임수가 생산성을 띠죠. 그렇죠? 뭔가 움직이잖아요. 모이는 게 임수인데 잘 모인 않아요. 흩어져요. 온도 때문에 당연히 에너지가 안으로 들어와야 되는데 계절적 영향 때문에 안으로 모여드는 게 잘 안 된다. 그러면 외부에서 임수를 쓰는 게 쉽죠. 수월하죠.

그러면 그렇게 연결된다면 상징성의 조건에서 수를 사용하는 게 수월하겠네요. 그렇죠? 그런데 이 자체가 어떻게 돼요? 수의 전통성, 원래 가치 이런 것들에 대한 변형이 일어나죠. 그러니까 그런 걸 읽으시라는 얘기예요. 어떻게 이쪽을 끌고 가는가? 이 상태가 어떤 상태로 있는가? 그러면 갑목이 공부하는데 사수인 임수를 공부할 때는 어떤 거예요? 단단하고 오래된 돌덩이를 그대로 모양을 측정하고 내용물이 뭔지 파악해서 그대로 전달하는 거예요. 그럼 밖에서 목을 통해 해서 만들면 원형 그대로 밖으로 만들어지겠죠. 그런데 여기는 말랑말랑하잖아요.

모양이 처음 봤던 모양하고 며칠 지나서 보니까 모양이 또 달라졌어요. 그러면 전달할 때 어떻게 전달하겠어요? 가능성을 전달하겠죠. 그 변형되는 것까지 계산해야 되니까. 그러한 것들을 생각해야죠. 공부하는 방법이나 태도나 역할이 달라진다는 뜻이에요. 제가 이렇게 펼치는 것은 이 공부가 그냥 천관의 갑목, 천관의 임수해서 수생목, 갑목이 임수라고 하는 편인을 봤다로 끝나는 공부가 아니라고요. 그래서 지금 머리에 지진이 한 번 나야 돼요. 제가 홀라당 뒤집어 놓을 테니까. 한번 지진 난 다음에 본인 식으로 정리를 잘 해서 생극제화를 구성하시기 바랍니다.

한 번은 뒤집어져야 돼요. 그러면은 이 갑목이 계수를 만난다고 보자고 똑같은 얘기를 제가 반복할 거예요. 계수는 무슨 수라고요? 생수 계수는 여간해서 거의 사수화될 가능성이 없어요. 계수는 그냥 생수다. 임수는 그냥 대체적인 사수예요. 그런데 생수일 가능성도 있다. 이 얘기죠. 그러니까 임수를 볼 때는 생사를 이렇게 파악해보는 것도 중요한 조건이겠죠. 임수가 사수면 조후가 안 돼요. 그러니까 만약에 임수가 밖에 나와 있는데, 술월이에요. 술월. 그러면 이 임수는 사수죠.

그러면 술, 월에 무슨 화가 발달돼 있고 이렇다고 해도 기본적 조건으로 임수가 조후하는 것은 지난한 얘기다 이 얘기죠. 여러 가지 관계들을 관찰하셔야 돼요. 사수라고 하는 것은 대상 중심에서 잘 안 움직인다 이거죠. 자, 계수는 생수이고요. 생수라고 하는 것의 부분이 계수가 대상을 생산화한다. 이거죠. 계수는 이미 뭐예요? 목적을 갖고 있어요. 대상에 목적을 부여하려고 그래요. 밖으로 나가고 있어요. 에너지가 이미 밖으로 나간다는 것은 자기 에너지를 어디에 이렇게 투영하려고 하는 거죠. 투영하는 방향이 수의 입장에서 볼 때 임수는 안으로 들어오고 계수는 밖으로 나간다. 계수가. 그러니까 더 가볍고 우에있다.

그래서 계수의 운동은 수직운동을 한다. 이렇게 얘기했어요. 그래서 계수가 따뜻해지면 우위로 상승하죠. 그래서 우리가 얘기하는 응집력을 최대로 발휘를 해요. 계수가 온도가 상승하면은 그 응집력이 뭐예요? 흡착력이잖아요. 그래서 대상에 흡착한다고요. 대상에 흡착하는 게 뭐예요? 이거? 그게 윤이라고. 윤택하게 한다고 하는 게 계수가 갖는 그 흡착력이라고요. 그건 응집력에서 출발된 거죠. 그 응집력이 어떻게 한다고요? 산소를 잡아먹는다. 그렇게 해서 불을 끈다. 이렇게 얘기했잖아요. 수극화의 작용에 우리가 얘기하는 화재에 그렇죠? 소방차가 물을 뿌리잖아요.

물을 뿌리는 게 물로 불을 끄는 거잖아요. 그 안을 보면 화학반응이 일어난다고요. 저 계수가 주변에 있는 화, 주변에 있는 불, 주변에 있는 산소를 흡착하는 거예요. 불은 산소를 먹고 크니까. 화는 산소를 먹고 크잖아요. 산소 같은 여자가 옛날에 있었는데, 그다음에 화는 산소를 먹고 살아요. 그러면 이 산소를 산소를 흡착해야 되잖아요. 산소가 불에 접근하지 못하도록 그래서 붙는 거라고요. 수가 붙는 거라고 그러면 이게 이렇게 되는 거죠. 그렇죠?

응

그러면은 이 불이 꺼진다고요. 불이 산소. 그러니까 물이 증발, 물이 수증기화되면서 그게 산소를 흡착해서 불을 끄는 역할을 하게 되는 거죠. 그러면은 수극화하기 위해서 얼음을 불나는데 얼음을 막 뿌리면은 불이 더 잘 꺼져야 되잖아요. 얼음이 녹아서 물이 수증기 돼서 산소를 흡착할 때까지 기다려야 되잖아요. 그게 수극화라고요. 많은 수극화가 있지만은 그것도 일종의 수극화죠. 산소가 없으면 불은 죽어요. 그렇죠? 그게 제가 좋아하는 영화 중에 오래된 영화 로버트 드니로 나오는 분노의 역류라고 하는 영화가 있어요.

소방관들 활동하는 화재를 원인을 파악하고 이러는 거죠. 그거에 문이 닫혀서 불이 꺼진 것처럼 보고 있다가 문을 여는 순간 불이 확 역류하죠. 분노의 역류거든요.

응

뭐가 들어가는 거예요? 산소가 들어가니까 불이 확 살아나는 거죠.

응

오래된 영화예요.

예

고전 중에 고전인데 예 개수를 얘기하다가 핵 분노에 역류까지 갔어요. 자 계수는 그렇게 윤한다. 대상 중심으로 움직인다. 대상을 생산화한다. 이거죠. 우리가 천간의 10개 중에서 대상을 생산화하는 대표적인 게 두 가지가 있어요. 그게 기토와 계수예요. 이렇게 생산화하는 게 기토와 계수가 그 대표적 역할을 한다. 이 얘기고요. 자, 그걸 대입을 해보세요. 갑목을 기토하고 계수에 대입을 하면 갑목이 생목화된다고요.

자 그러면은 이 갑목이 만약에 3옥인데 개수를 봤다면 사모적 형태이잖아요. 출발이. 그럼 어떻게 하겠어요? 수를 수의 상태를 그대로 받아들여서 전달하고자 할 거죠. 그런데 시간이 지날수록 어떻게 돼요? 생목화되잖아요. 그러면 생산성을 갖게 된다는 뜻이죠. 천간에 갑목이 개수를 보고 있으면은 바로 생산화되는 게 아니고 프로그램이 시작돼서 상징성으로 출발된 갑목이 일정 시간이 지나면은 생산성을 갖게 되는 거죠. 저 사람 처음에는 저렇지 않았는데 이런 소리를 듣게 돼요. 다 그렇잖아요. 저 사람 처음은 안 그랬는데 이상해지죠? 처음하고 끝이 똑같은 사람. 그런 사람이 몇 명 그렇게 살아야 되는데 참 어렵죠.

그러니까 여기는 3억을 기준으로 생목화된다. 이거죠. 생산성을 확보하게 되죠. 그렇게 사는 게 우리가 얘기하는 가장 그 중도에 맞춰서 사는 형태가 돼요. 상징성은 정신적 성향이 강하다고 그랬잖아요. 사표가 되는 것. 그런데 그것이 일정 부분 생산성을 갖고 가는 거예요. 생산성을 갖고 가는 거죠. 공부만 하고 싶은데 그래서 공부만 꾸준히 했는데 그게 돈이 되는 거죠. 얘기가 좀 그렇긴 한데 어쨌든 일정 부분 그러한 타협점을 갖게 되는 거죠. 만약에 학교 선생님 우리가 얘기하는 고고 선생님은 일단 고고해야 되잖아요.

우리 그렇게 배웠잖아요. 선생님 선생님이 고고하셔야 돼요. 선생님은 화장실도 안 가요. 그러니까 선생님이 정말로 그렇게 잘 가르치시고 정말로 고상하시고 이런데 이렇게 되면 그런 선생님이 일정 부분 뭐예요? 생산적 가치를 만들어낸다는 뜻이죠. 그분이 흐트러졌다가 아니고요. 그분이 하는 행위나 조건의 생산성이 형성되는 걸 얘기해요. 뭐 때문에 배운 것 때문이죠? 갑목이 수라고 하는 인성을 소화했기 때문에 생기는 거잖아요. 소화하지 않았으면 그냥 사목으로 있을 건데 공부를 하는 것이 지속될수록 생목적 성향이 더 커지는 거죠.

그렇게 만들어진다는 뜻이에요. 자 그러면 이 갑목이 사지 그러니까 5월을 지나서 금의 계절 절지에 있다면 삼목이잖아요. 계절절 갑목이 3호기죠. 여기도 온다. 중기를 계산해서 월의 개념을 따져야 되겠지만, 더 얘기하면 이렇게 3억이죠. 그러면은 이 3억에 이렇게 붙어있다. 그러면 3억인데 3억을 갖고 있잖아요. 자기의 초기 조건이 3억이잖아요. 그런데 뭘 배웠어요? 계수로 배운 거잖아요. 그러면 점점 어떻게 돼요? 생목화 된다고요. 그러면 출발이 사목이니까.

상징적 기준으로 자기 틀을 유지하고 있는데, 세상을 살면서 공부를 하면서 뭔가 취득하면서 계수가 계속 계수를 자기가 소화하면서 생산성을 갖추게 되는 거예요. 그래서 공부를 한 게 자기가 공부한 게 세상하고는 아무런 상관없는 계절로 보면 자기 태생이 그런데 좋아서 한 공부가 결국은 나중에 뭐예요? 밥벌이. 준비가 된다. 이 얘기이기도 하죠. 기준으로 생산성을 형성하게 되는 거예요. 그러니까 그러한 그러한 형태 이렇게 변형돼 가는 과정들 이런 걸 읽으라는 얘기죠. 그러면은 이렇게 되는 수생목이 이 수생목이 어떨 거라는 얘기죠? 수생목이 어떻게 돼 있어요?

수가, 수, 계수 임수, 갑목, 을목 이렇게 거리를 놓고 볼 때 이쪽 수의 각각 수의 중심의 수의 시작, 수의 마무리, 여기 목의 시작, 목의 마무리 이렇게 돼 있잖아요. 어떻게 돼 있어요? 이렇게 붙어있죠. 계수가 갑목에 붙어있다. 계수는 갑목에 목적을 부여한다. 계수는 갑목에 자기 자기 성향을 투영하려고 하는 거죠. 갑목에. 임수는 갑목에 자기 성향을 투영하지 않아요. 임수는 임수로서 있어요. 그러면 갑목 임수의 수생목을 한다는 건 임수를 소화해내야 돼요. 끌어내야 되는 거죠. 그런데 계수는 임수에 갑목에 자기 성향을 투영한다. 이거죠. 그래서 수생목이 밀착돼 있어요.

그러면 수생목 하는 것이 수생목이 빠르다. 수생목이 빠르잖아요. 그러니까 이 얘기는 수가 계수가 목으로 화하는 속도가 빠르다는 뜻이죠. 임수가 갑목으로 화하는 것은 사목과 사목은 화가 안 된다고요. 그렇죠? 그냥 임수의 성향이 갑목을 통해서 전달된다는 뜻이고요. 이게 코드가 안 맞으면 공부를 못하는 사람이에요. 임수, 사수와 갑목, 사목으로 연결돼 있다면은 소화가 안 되는 공부잖아요. 공부. 그러니까 공부는 다 잘해요. 이게 굉장히 빠르다. 그리고 빠르다는 것은 소화를 빨리 해낸다는 뜻이잖아요.

목화됐다는 건 계수가 갑목을 통해서 갑목으로 자기의 생각이나 가치를 전달했다, 전화시켰다. 이 얘기겠죠. 그러면 이렇게 빠르게 수생목이 일어난 것이 오래 유지된다. 이 얘기죠. 그게 오래 유지된다. 그래서 갑목 기준으로는 수라고 하는 것으로 배우는 것은 빠른데 그 배운 것을 안 바꾸고 계속 가려고 하는 거예요. 한 번 규정된 걸로. 그래서 한번 배워놓으면 그 패턴을 유지하는 걸 얘기하겠죠. 그래서 이럴 때 수생목은 계수가 갑목을 통해서 얼마만큼 자기 수의 가치를 전달했느냐 전화됐느냐의 부분과 연결되겠죠.

갑목기준에서는 계수를 자기가 수생목 하겠다고 해서 계수를 빨아들인 게 아니고 계수가 바짝 붙어 들어온 거잖아요. 당연시 돼서 전달된 거예요. 당연시 전달됐다는 게 아니고 당연시해서 수생목이 이루어진 거라는 얘기죠. 그러니까 자연스러운 거예요. 자연스러운 것. 그러니까 갑목한테 계수는 내가 하고자 해서 원해서 한 공부가 아니고 그냥 바로 주어진 거예요. 그래서 현실적이고 실질적이고 현 시점과 연결돼 있는 거죠. 그러면 공부의 시점도 갑목이 임수를 보면은 오래된 것. 그잖아요. 오래된 것, 잘 바뀌지 않는 것, 이런 것들이죠.

계수를 보면 지금 현상에 바로 쓰여지는 것, 활용 가능한 것, 실체적인 것 이런 걸 얘기하죠. 바로 쓰여지고 현상적이고 실체적인 것의 부분이 계속 들어오니까 갑목은 어떻게 돼? 생산성으로 자기 에너지를 만들어내게 되겠죠. 임수는 그렇지 않다고요. 그러면 음악을 해요. 갑목이 임수를 배워서 음악을 한다. 갑목을 배워서 음악을 한다. 계수를 통해서 음악을 한다. 개수를 통해서 음악을 하면은 실용음악 같은 거예요. 바로 쓸 수 있는 바로 현상화되는 그래서 그렇게 해서 자기가 곡 쓰고 노래하고 뭐 그 음악 프로그램으로 만들어서 발표하고 다 하죠. 그런데 그거 그렇게 되는 게 바로 현상이 적용될 수 있다고요.

그런데 임술을 쓰는 것은 이거 폭포 밑에서 한 3년 득음을 하는 과정이 필요하다고요. 그게 어렵다고요. 그 선생이 뭐라고 그래요? 너 그렇게 고 자리에서 그렇게 꺾으면 안 된다. 맨날 그러는 거죠. 전달 과정이 다르다고요. 그게 이건 예를 든 거예요. 그렇게 수생목이 달라진다 이 얘기를 하는 거고요. 생목인 갑목이면은 개수를 쓰는 게 굉장히 빠르고 유용하겠죠. 자기가 이미 생산성을 기준으로 갖추고 있기 때문에 인수를 쓰려고 하지 않아요. 계수를 쓰려고 하죠. 그럼 계수의 접근이 굉장히 유용해요. 그래서 빨리 배워서 빠르게 생산적 가치로 전환해서 쓰려고 하게 됩니다.

연결고리를 찾으셔야 되겠죠. 그러면은 이것을 여기에 이제 수를 목에 대입해보자고요. 을목에 대입해보자고요. 갑목에 대입했잖아요. 임수가 사수라고 하고요. 을목은 생목이에요. 을목은 사목이 될 가능성이 거의 없어요. 자, 사목적 성향으로도 써요. 그걸 뭐 고초인등 이렇게 얘기하죠. 정화가 약할 때 을목을 을목을 고초인등이라고 등불의 재료로 쓴다 이거예요. 일단 불 불쏘시개로 쓴다 얘긴데 그럴 그러한 부분도 있지만 대체적으로 을목은 생목적 성향을 기본으로 얘기할 수 있습니다. 을목은 목의 마무리예요.

결과 중심 말단 목의 말단 목을 뭐라고 그랬어요? 내경에서는 목을 근이라고 하잖아요. 근육이라고 하죠. 그래서 목이 간이고 또 이러한 근육과도 연결돼 있죠. 그래서 목이 약하면은 그러한 부분들 연결될 수 있어요. 그러면 이게 갑목과 을목을 이렇게 비교하시면 되겠죠. 그러면 을목은 뭐예요? 말초죠. 말초로 가 있는 것, 말단으로 가 있는 것, 미세한 것. 그 마지막 결과적 부분과 연결돼 있는 것. 그래서 그 중심에 에너지 움직이게 하게 하는 동력 그 안에 에너지는 갑목이라는 뜻이에요.

중심에 있는 에너지 목의 중심에 있죠. 목의 시작적 에너지죠. 여기는 전체성을 얘기해요. 큰 근육이죠. 큰근육. 그래서 이렇게 연결되면 시작이 시작하는 스타트가 늦지만 시작 스타트가 늦지만 그것이 뭔가를 해내는 것은 시작적 에너지다 이 얘기를 한 거죠. 그런데 강하고 빠르죠. 스타트가 걸리면은 굉장한 파괴력을 갖고 있다. 그래서 그냥 스르륵 터지는 게 아니고 뻥 하고 터진다 이렇게 연결되는 게 막 소리가 크게 나는 게 VR이잖아요. 그런데 이렇게 연결되면은 여기는 수에 가까이 있으니까 수와 수와 통로로 연결되는 거에 근접점이죠.

여기는 멀리 있다는 뜻이에요. 그러면 수를 끌어내는 통로가 멀리 있다. 말단까지 가 있다. 이거죠. 임수를 끌고 임수라고 하는 걸 끌고 여기까지 온 거잖아요. 이렇게 수의 입장에서 볼 때는 을목은 여기가 을목이고요. 여기 나오는 시점이 갑목이고 여기서 여러 개가 이렇게 그다음에 각 집으로 수도가 다 연결된 거 아니에요. 각 집으로. 여기 여기서 이렇게 나와서 일정한 큰 통로를 통해서 그렇게 분화되겠죠. 갑목에서 을목으로 그러면 이렇게 멀리 연결된 거예요. 수의 입장에서 보면은 오래 걸리죠. 수생목이 결과까지 이르는 것.

결과까지 가는 것. 누구? 입장에서? 수의 입장에서 수라고 하는 것을 목을 통해서 뭔가 같이 전환을 하는데 오래 걸린다는 뜻이에요. 그런데 이것을 반대로 이쪽 화의 입장에서 보면은 바로 바로 앞에라고 해요. 바로 바로 앞에 그러니까 수는 을목은 수의 말단이에요. 수를 끌고 호스 지금 물에 호스를 들고 지금 밭에 있는 거예요. 수도꼭지를 열면 이 호스 끝에 물이 나오겠죠. 물이 한참 통해서 여기까지 온 거잖아요. 결과가 여기까지 온 거죠. 그러면 을목 입장에서 볼 때 을목 입장에서 수생목은 수가 저 멀리서부터 왔다는 뜻이죠.

멀리서부터 온 거예요. 갑목은 수가 어디에 있어요? 바로 옆에 붙어있는 거죠. 그래서 갑목이 수생목한다는 것은 창조적이고 시작적이고 뭔가 남들 하기 전에 먼저 했다는 개념들이 우선하겠죠. 그런데 요기는 뭐예요? 을목이 수생목 하는 것은 지금 현장에서 사용 가능하냐? 아니냐죠. 내가 수생목 한 게 지금 현장에서 쓰여질 수 있느냐 아니냐. 이거는 당연히 결과 입장에서의 수생목이라고요. 자, 수세 수 입장에서 보면은 을목을 통해서 수생목 한다는 것은 멀리 간다는 것 주기가 길다는 뜻이에요. 주기가 길다. 운동 경기로 얘기하면 마라톤이라고요. 수의 입장에서 을목은 마라톤이죠. 한 경기인데 어떤 경기예요?

3시간 이상 해야 꼴찌까지 들어오려면 5시간 걸려야 돼요. 그러면 하루 마라톤 경기는 한 경기가 하루를 차지하죠. 자, 100m 달리기를 해요. 100m 달리기 프로그램이 끝나는 걸로 얘기한다면, 100m 달리기 10초면 끝이잖아. 나요. 그러니까 계속 바뀌죠. 계속 바뀔 거 아니에요. 결과 입장에서 보면 목생화라고 하는 결과를 보는 걸로는 바로바로 나오잖아요. 결과가 그러니까 이걸 어느 관점에서 바라보느냐예요. 그래서 수의 입장에서 바라보면은 을목을 통해서 결과로 연결되는 과정이 지난하다 이거죠.

수의 입장에서 볼 때 이걸 다시 을목이라고 하는 입장에서 볼 때는 결과가 정해지지 않으면 대상이 정해지지 않으면 수를 끌고 오는 목적이 불분명해진다는 뜻이에요. 공부를 왜 하냐죠? 을목이 공부를 왜 하냐? 갑목의 공부는 뭐예요? 쓰고자 해서 공부하는 게 아니고요. 배우고자 하는 것을 목적으로 하는 공부예요. 수를 끌어내고자 하는 것이 갑목의 목적. 적이에요. 그러니까 목생화보다 수생목이 우선하는 게 갑목이고요. 을목은 목생화하기 위해서 수생목하게 된다. 목생화가 잘 안 되는 을목은 수생목 자체가 지난하다.

이게 이쪽에서 보느냐 저쪽에서 보느냐의 시각을 확실하게 정하셔야 돼요. 이 정도 오면은 다 머리가 좀 복잡해져야 돼요. 이것이 다 이해가 돼서 아 그거요? 뭐 다 알고 있는 건데요. 이 정도 되면은 공부 잘하신 거예요. 그래서 이 목, 을목은 생목이라고 했잖아요. 그래서 뭐예요? 생산성이라고 하는 결과를 인식해야 돼요. 그게 뭐라고요? 화와 이렇게 얘기했죠. 그러면 을목은 목생화하기 위해서 또는 목극토하기 위해서 목생화한 만큼 수생목한다. 목생화하기 위해서 필요한 만큼 수생목한다고요.

수가 수가 저기부터 지금 이렇게 을목을 타고 온 거예요. 그러면 실제로 필요해서 꺼내서 쓰려면 이렇게 연결돼야만이 고만큼 수도꼭지를 털어서 수생목을 해내는 거예요. 을목은 임수 전체를 파악하지 않아요. 그 임수가 어떠한 형태로 있는지 잘 아니에요. 이 얘기는 뭐예요? 공부를 하는데 임수라고 하는 전체를 파악해서 하는 공부를 하지 않는다는 뜻이죠. 그래서 수의 입장의 공부가 아니에요.

목입장, 을목입장에서 목생화나 목극토의 부분 내가 효용가치 쓰임이 어떻게 되느냐, 목적이 어떻게 부여되어 있느냐에 맞추어서 공부한다. 이거죠. 이렇게 돼 있어요. 을목이 임자월이다. 그러면 이 을목이 이 수를 끌어내서 써야 되잖아요. 수를 끌어내서. 그러면은 이 수 전체를 파악하는 게 어려워요. 수 전체를 파악하는 게 어려워요. 그러면 공부를 어떻게 해야 돼? 현장에서 해야죠. 현장에서 손님 만났잖아요. 내담자 와서 상담을 하니까 이게 부족하네. 그럼 부족한 걸 끌어내죠.

부족한 만큼 채우죠 그럼 또 다른 손님이 오죠. 그러면 또 뭐예요? 이거 뭘까? 또 궁금하죠. 그러면 또 끌어내죠. 뭐 하는 거예요? 이거에 맞추어서 출력을 해낸다 이거죠. 수생목을 해낸다. 현장에 실질적으로 하지 않으면은 이렇게 돼 있는 을목은 공부를 꾸준히 하는데도 효과가 없다고요. 소화하는 게 쉽지가 않다고요. 그래서 을목이 이렇게 본인이 왕하든지 목을 수를 끌어낼 수 있는 본인이 주관을 갖고 있든지 아니면 갑목을 대동하든지 아니면 이렇게 타켓을 설정하든지 이렇게 돼야 되겠죠. 타켓을 설정하는 게 정말로 중요하다고요.

그게 토던지 화던지 정해져야죠. 금이 붙으면 어떻게 돼요? 을목이 수를 끌어내는 것이 자기 입장이 안 돼요. 금은 수입장에서 을목을 통제해요. 그러니까 금이 개인 입하는 것은 을목이 자기가 하고 싶어서 뭔가 타켓을 설정해서 공부하는 게 아니고 한정된 것 주어진 것에 하는 수 없이 메이게 되는 공부를 하는 거죠. 어쨌든 소화가 얼마만큼 되느냐의 부분이죠. 만약에 이렇게 돼 있다. 잘 돼 있잖아요. 타켓이 시간이 지날수록 어떻게 돼요? 시간이 지날수록 이것을 소화해내는 속도가 빨라지겠죠. 뭐 때문에?

실천적 부분으로 경험한 것으로 수생목의 통로를 만들었기 때문에 더 중요한 건 저 을목이 저 화에 의해서 텐션을 유지하기 때문이죠. 텐션을 유지한다는 것은 수생목을 효율적으로 해낸다는 뜻이에요. 호수를 끌고 마당까지 저 수도에서 밖으로 마당을 통해서 저 밖, 최전 밖까지 나왔어요. 물을 뿌리려고. 그런데 이 호수가 tension이 없으면 어디가 꼬여 있다는 뜻이에요. 그래서 밖에서 얘기하죠. 마누라 마님한테 마님 꼭지 좀 열어주세요. 이렇게. 그럼 열을 거 아니에요. 수도꼭지 딱 요즘은 그렇게 안 돼 있어요. 이 끝에 있어요.

다 아니 우리는 구식이라 옛날 사람이라 그럼 이게 꼬이면은 중간에 꼬여 있으면은 수도꼭지에 넣어놨던 그 매어놨던 고기가 빠지던지

예

여기에 물이 안 나온다고 쳐다보다가 갑자기 딱 와가지고 흠뻑 쑤신다든지 이런 일들이 생기잖아요. 다 경험해 봤잖아요. 다. 그게 tension이 잘 안 돼 있기 때문에 수를 끌어내는 방법에 문제가 생긴다고요. 수를 끌어내는데 울컥울컥하는 거잖아요. 어느 때는 공부가 되다가 어느 때는 이해도 안 되다가 그렇게 되는 거예요. 그러면 이렇게 화가 있다는 건 그 텐션을 유지하게 되니까. 효율적으로 정말로 필요한 거에 맞추어서 공부를 해내는 것이 되겠죠. 시간이 지날수록 그 순환 패턴이 굉장히 안정되고 효과적이다. 이 얘기를 하는 거예요. 그럼 이렇게 되면 이 병은 시간이 어느 정도 지나면은 그 실력을 충분히 인정받을 수 있는 레벨까지 올라가죠. 그거에 뭐가 붙어 있어요? 쟤까지 붙어 있잖아요.

그러면은 본인이 일관되게 수생목을 잘 해낼 수만 있다면은 보장돼 있다고요. 안정 안정성이 보장돼 있다는 뜻이죠. 그러한 흐름들을 보시자는 얘기예요. 지난 얘기 한 것을 또 이런 맨날 제자리에 계수를 보죠. 계수 계수의 을목은 이게 완전 밀착돼 있죠. 문제는 뭐예요? 계수도 목적을 부여하고요. 대상에 을목도 대상을 자기 목적으로 쓰려고 하죠. 그게 수생목이 밀착돼 있어요.

예

이건 이 음관들은 그 가까이 가 있다고 했잖아요. 대상에 그러니까 이들은 그렇게 서로 밀착되어 있는 거리감이 상당히 가까이 있어요. 속도도 빠르고 결과 중심에서 움직여요. 둘 다. 그러면 중요한 게 스팟 이런 걸 염려해야 돼요. 저것이. 조절이 안 되어 있다면 무성해지는 것, 효과를 내기 어려운 것 공부를 하는데 오랫동안 유지되지 못한다, 일관되지 못한다, 변형된다. 이렇게 얘기할 수 있죠. 당연히 타켓을 잘 갖추게 되면은 화나 토에 의해서 타켓을 갖추게 되면 효율적으로 쓸 수 있습니다.

이건 굉장히 빠르고 효과적이다. 대신 지속성은 떨어져요. 그러니까 뭐예요? 상황에 조건에 맞추어서 공부를 하고 자격을 만들고 그걸 실제로 쓰고 상황이 바뀌면은 그 상황에 바뀐 상황에 맞추어서 뭔가를 활용하고 또 응용하겠죠. 능력 있는 사주고요. 재주가 많다. 대신 일관성은 부족하다. 화토에 의해서 타겟이 어떻게 설정되어 있는지를 잘 봐야 됩니다. 다음 목생화 오늘 목생화를 빨리 하겠습니다. 지난 시간에 한 얘기를 또 한 것 같아요. 그렇죠? 복생화 이 화를 먼저 화를 보셔야 돼요.

평화와 정화를 먼저 생각하셔야 돼요. 화는 흑산역이라고 그랬어요. 이걸 목의 입장에서 화를 본다는 것은 일대다로 연결되는 거예요. 목은 목의 에너지는 일대일의 관계예요. 그러니까 이 욕이라고 하는 것과 욕이 이게 그룹이면은 이 그룹에 대응하는 그룹인 거예요. 그렇게 1대1의 관계를 형성하는 거죠. 이게 한 사람이면은 한 사람이 한 사람을 대응하는 관계예요. 그게 목의 관계예요.

그런데 목이 화로 진입한다는 것은 그 관계가 하나로 돼 있던 그러니까 이게 관계가 하나가 돼 있다는 것은 어렸을 때 부모와 나의 관계잖아요. 그러니까 내 가정이라고 하는 한정된 하나의 관계인 거예요. 그게 가장 첫 번째로, 연결되는 게 부모와 나의 관계죠. 이게 목의 관계예요. 단일한 관계죠. 절대적 관계이죠. 그런데 화로 관계가 확산된다는 것은 성인화됐다는 뜻이에요. 목이 화로 이렇게 성인화됐다. 이 얘기의 핵심은 뭐예요? 관계가 이렇게 복잡해졌다. 내가 사회로 나왔다. 이 얘기잖아요.

그러니까 아버지와 나의 단일한 관계만이 아니고 세상에 나와서 수많은 관계들이 지금 계속 번져가는 거죠. 그렇죠. 그래서 대학교 가서 공부를 해서 지금 막 회사에 입사했어요. 그래서 첫 출근한다고 아버지가 넥타이도 매주고 넥타이 이렇게 매는 거다. 딱 하고 아주 반짝반짝한 구두도 딱 놔주고 첫 출근을 하죠. 그렇게 그러한 것이 목이 화로 넘어간 상태예요. 그렇게 되면은 무한한 외부의 접점들과 연결되고 그런 거에 노출된 거죠. 나라고 하는 하나가 수많은 관계들과 접점을 형성하게 된다는 뜻이죠.

그게 목생화예요. 그러면 이렇게 접점을 이룬 게 나라는 뜻이잖아요. 그 접점을 이루게 하는 것이 목생화인데 그게 병화냐 정화냐에 따라서 그 형태가 달라진다는 뜻이죠. 그게 갑목이 병화를 받느냐, 을목이 병화를 받느냐, 갑목이 정화를 받느냐 이러한 관계들이 달라지는 걸 얘기하는 거예요. 먼저 이 관계를 보셔야 되고요. 평화는 전체적이에요. 에너지가 밖에 있어요. 밖에 위치로는 높이 있어요. 그냥 그러니까 병화라고 하는 것을 이렇게 저렇게 생각을 해보셔야 된다는 뜻이죠.

에너지가 어느 한 부분에 에너지가 집중되지 않아요. 전체적으로. 그 에너지를 쓰게 되는 거고요. 그게 또 높이 멀리 밖으로 그러니까 대상에서 멀리 있다는 뜻이고요. 대상에서 밖에 있다는 뜻이에요. 대상에밖에. 그러면 그거의 반대로는 이건 뭐예요? 전문적이죠. 이걸 이렇게 표현하면 돼요. 부분. 부분적으로 작용한다. 안에 있어요. 안에. 이건 근접돼 있다는 뜻이죠. 근접돼 있다. 관계가 높이가 아니고 멀리가 아니고 가까이 이러한 형태를 무엇에 목적한다고 얘기하는 거고요.

그 목적돼 있다는 것을 이렇게 표현하는 거예요. 도구화한다. 정화는 대상을 도구화하려고 한다. 그러면 정화 자체가 도구이기도 하다 이거죠. 그래서 정화의 에너지는 문명이기죠. 그건 우리가 얘기하는 문명 2기는 다 도구를 얘기하는 거잖아요. 툴들이잖아요. 다 뭐예요? 사람이? 편리성을 찾기 위해서 형성된 것들. 그래서 인위적인 조건들로 그렇죠? 사람에 가깝게 만들어진 것들. 이게 정화의 역할들이죠. 정화가 잘 작용하면은 그 편리성, 도구성 이런 것들이 아주 강하게 작용하죠. 사람이 동물과 다른 것이 여러 가지 중의 하나가 뭐예요? 도구를 잘 다룬다는 뜻이죠.

당연히 까마귀도 도구 다루고 침팬지도 도구 다루죠. 그런데 잘 다루는 것 다루죠. 그건 그러니까 그게 정화적인 형태예요. 문명과 문화의 차이죠. 이쪽은 문화적 가치이고요. 이쪽은 문명적 가치죠. 사람을 집단화하게 하는 것, 도시화하게 하는 것 이런 것들은 다 정화죠. 신당이 만들어지고 신격화가 되고 이런 것들이 되는 게 저는 이게 저 정화적 형태라는 뜻이죠.

신격화한다. 어느 우상을 만들어낸다. 그게 우상이든 정말로 우상 이상의 뭔가가 되든 그런 건 다 정화적 속성이죠. 모든 문명의 중심에는 정화의 신격이 들어가 있어요. 그게 문명의 기본이잖아요. 사람이 사람이 집단화된 것, 농사를 짓기 시작한 것 그냥 자연에 자연에서 그냥 채집 수렵하는 게 더 편했는데 왜 미련하게 농사를 짓기 시작했을까? 농사가 실제로 병을 만들었다고 유발 하라리가 sapiens에서 얘기하잖아요.

농사지어서 풍족해진 게 아니고 농사를 지음으로써 여러 가지 병들이 생겼다 얘기를 하죠. 그냥 수렵 채집할 때가 더 건강했대요. 사람들한테 실제로 증명이 됐고 유골들 발굴해서 건강 상태 조사한 걸로도 많이 나와 있죠. 왜 집단화가 돼 있겠어요? 정화 때문에 신격화하는 것 때문에 그저 신예 건물을 짓고 제사를 지내고 하는 이런 의식들이 행해지면 집단화 돼야 되잖아요. 집단 거주를 해야죠. 그럴려면 어떻게 해요? 머물러 있어야 되잖아요. 한 지역에 농사를 지어야 되는 거죠.

그러니까 우리가 얘기하는 그러한 것도 일종의 문명을 만드는 거의 핵심 도구화되는 것 이런 것들은 다 정화적 배경에 있다는 뜻이죠. 자연을 자연적 숭상, 자연적 접근 이건 뭐 시대적 변화도 이렇게 바뀌잖아요. 은에서 주로 바뀔 때 은은 평화적 속성으로 모든 것을 자연에 맞추어서 점치고 그거에 맞춰서 뭘 하려고 했던 거죠. 그런데 주로 바뀌면서 어떻게 해요? 천 명이 이렇게 옮겨왔다고 그러잖아요. 뭐예요? 한정 짓잖아요. 틀을 여기부터 어떻게 돼? 승계가 다르. 이때부터 우리가 얘기하는 종법이 강화돼요. 종법 계통을 만들기 시작하고요.

그런 건 다 우리가 얘기하는 이쪽 정화적 문명인 거예요. 지금 지금 세상의 핵심이 뭐예요? 지금 세상의 핵심. 저 정화죠. 우리는 단 한순간도 문명의 이기에서 벗어나지 못해요. 좀 더 가겠죠. 이제. 그렇죠? 그래서 지금 지금도 사이보그잖아요. 안경 쓰고 임플란트 받고 다 사이보그잖아요. 좀 더 가면은 바꾸겠죠. 팔도 바꾸고 심장도 바꿀지도 모르죠. 그것이 이렇게 갑목의 병화로 연결된다면 이걸 계산해서요.

갑목을목 병화 정화 이렇게 진행되는 거리들 목의 시작, 화의 시작, 목인데 목의 시작이고 목의 의미적 개념이고요. 화의 시작인데 화의 의미적이고 상징적 가치가 더 강하다 이 얘기잖아요. 그래서 이렇게 연결되면은 자연스러운 조건에 그대로 노출되는 거예요. 자, 갑목이 경화를 봤다는 것은 병화가 갑목을 있는 그대로 보여주겠다. 이 얘기죠. 갑목은 병화를 통해서 자기를 온전히 드러내겠다. 이 얘기예요. 그러면 여기에서 이렇게 연결되는 것은 있는 그대로라는 뜻이죠. 무엇을 어떻게 드러내겠다가 아니고요. 지금 있는 상태를 그대로 노출하겠다. 이 얘기죠.

그러면 종목이 어떠한 조건으로 지금 상태를 갖추고 있느냐가 중요하겠네요. 그러면 인수를 봤다, 계수를 봤다. 이렇게 되는 조건들이죠. 이건 갑목이 공부하는 조건이잖아요. 공부한 걸 드러내는 걸 얘기해요. 임수라고 하는 사수를 만난 사묵인 갑목이 평화를 봤어요. 그럼 뭐예요? 이게? 전통을 정통으로 배워서 있는 그대로 드러내겠다 이거죠. 그러면은 공부를 이렇게 하는 공부가 오래 걸리더라도 그렇게 해서 있는 그대로 노출하는 걸 얘기해요. 그러면은 전문가 소리를 들으려면 상당한 시간이 지나야죠.

이 관목이 커서 어느 정도 위치를 확립해야 되잖아요. 갑목이 갑목 다 울려면 그 상징성 우리가 얘기한 상징성이 이라고 하는 것이 여기 잠깐 있다가 사라지면 상징인가요? 오랫동안 붙박이로 있어야 상징이잖아요. 오랫동안 붙박이로. 그러니까 갑목이 상징성을 띠려면 일단은 가장 중요한 게 일관된 시간 투자예요. 그래서 수색, 수생목을 오랫동안 유지한다. 그것이 병화로 드러나는 것이 되겠죠. 그렇게 그렇게 되면은 우리가 얘기하는 그 사람 괜찮은 사람이다.

그 사람이 뭔가 그 한 시대를 이렇게 전 시대를 끌어서 제대로 갖추어서 전달을 하고 있다. 이렇게 얘기되는 거예요. 이런 사람들이 굉장히 필요하죠. 여기에는 가식이나 기교나 이런 것들이 배제돼 있다는 뜻이에요. 이게 잘 쓰여지지 않겠죠? 맞춰져 있지 않잖아요. 현상에 생산성도 현격하게 떨어지겠네요. 그러면 어떻게 돼요? 생, 재적, 속성 이런 것은 떨어지는 거잖아요. 어떤 선생님이에요? 이렇게 돼 있으면 선생님 어떤 선생님이에요? 밖의 상황에 잘 맞추지 못하는 선생님이잖아요. 자기가 배운 것을 자기가 갖춘 것을 그대로 전달하려고 하는 선생님이에요.

세상이 어떻게 되든 말든 그대로 전달하려고 하는 사람이라고요. 그런 선생님을 찾기 참 어렵죠. 마을 어귀에 큰 당산나무가 하나 있어요. 그렇죠? 나의 할아버지도 그 할아버지 할아버지도 그 당산나무 밑에서 장기 두셨던 그런 나무예요. 그래서 300년, 500년 이렇게 거기 보면은 보수 그래서 이렇게 있잖아요. 500년 됐다고 이렇게 돼 있죠. 10년 뒤에 가도 500년 그대로 돼 있잖아요. 510년 이렇게 써놔야 되는데 안 바뀌더라고요. 그렇게 그런데 그게 처음부터 그 나무였을까? 그거 아니라고요. 갑목이 상징성을 띠려면 그 모양을 오랫동안 유지해야 돼요.

그러면 이 구성이 목생화하는 구성이 그렇게 오래 유지하게 한다는 뜻이죠. 이 갑목이 계수가 갑목과 연결되고 병화로 갔어요. 그러면 점점 생산성으로 간다고 그랬잖아요. 생산성을 갖는다. 상징성을 갖고도 있어도 생산적 코드가 더 이쪽에 의해서 만들어진 거잖아요. 배우면 배울수록 수생목 하면 할수록 생산적 가치가 커지는 거예요. 상징성을 갖고 있었는데, 상징성의 코드가 커졌는데 그게 점점 뭐예요? 생산성으로 바뀌는 거예요. 처음에는 그 마을에 그냥 당산나무였는데 그 나무가 너무 예쁜 거예요. 그러니까 와서 드라마 찍죠. 그 나무 그늘에 앉아서 둘이 연인이 데이트하고 이런 그림 같은 사진 이렇게 만들어서 장면을 만들어 찍죠.

시간이 지날수록 어떻게 돼요? 마을이 달라져요. 그 나무 때문에 생산화된 나무 때문에 옆에 주막이 생기고 또 옆에 연예인 사진이 브로마이드로 걸리고 이런 게 달라집니다. 그러면서 마을 소유권에 나무의 소유권 문제가 발생하고 이럽니다. 누구는 또 길이 내 길이다. 하고서는 길에 바리케이크 치고 이런 제가 지금 드라마를 이상한 드라마를 하나 썼네요. 그렇죠? 실제로 그런 거잖아요. 제가 저쪽 동해안 걷기 할 때 갔을 때 봤는데 원래는 아무것도 없었던 데, 방파제에 있었던 데인데 거기서 도깨비를 촬영한 뒤로 거기에 이렇게 가게들이 생기잖아요.

마을이 하나 만들어져야 아예 그 방파제에서 사진 찍고 이러느라고 앞에 볼 것도 하나도 없는데 그렇다고요. 이건 예를 든 거예요. 그렇게 그렇게 작용하는 것. 그러니까 갑목이 병화를 본다는 것은 목생화를 갑목의 시작되는 목의 의미, 상징성을 그대로 드러낸다는 뜻이죠. 그러면 그거 오래 유지할수록 그 가치가 드러나게 돼요. 그래서 갑목이 갑목 기준에서 병화라고 하는 식신을 쓰는 갑목은 갑목의 포지션을 유지하는 게 중요해요. 자기가 무언가를 하고 있는 것을 계속 바꾼다면은 항상 뭐예요? 항상 시작하는 거잖아요. 새것으로 뭘 시작하는 거에서 끝나잖아요. 그렇게 해서는 가치를 인정받기 어렵죠.

한 분야에서 오랫동안 자기가 그걸 진행할 때 우리는 그걸 거목이라고 이렇게 얘기하죠. 그 사람은 그 분야의 거목이 됐다. 이렇게 얘기하죠. 어느 순간 툭 불거져서 거목이 되는 이런 경우는 없어요. 그 뒤에는 어떤 거예요. 끊임없이 그것을 갈고 닦아서 그 시점에 터진 것 뿐이죠. 그 사람이 이거 하고 저거 하고 그거 하고 맨날 그랬으면 무슨 거목이 됐겠어요? 그러니까 오래 걸린다는 뜻이에요. 오래 걸린다. 오래 걸리는 걸 또 인정해야 된다. 그러면 본인이 이렇게 돼 있는 구성은 이 목이 병화가 목을 키우는 거죠. 요때의 목생화는 목 중심이다. 요 갑목이 중심이다.

갑목이 잘 크는 게 평화의 가치가 투영되는 거다. 있는 그대로 갑목을 드러내기 때문에 갑목의 역할이 어떻게 만들어지느냐. 이건 굉장히 중요한 부분이겠죠. 자주 업종을 바꾸는 것, 자기의 직업을 바꾸는 것 이런 것들은 여기에 잘 맞지도 않지만은 그렇게 시도하면 할수록 어려워지는 걸 얘기하겠죠. 항상 목이라고 하는 것은 의미적으로 시작적 의미가 강해요. 그럼 시작을 해서 그걸 오래 유지해야 남보다 앞서서 한 보람을 느낄 수 있다. 이 얘기를 하는 거예요.

만약에 정화로 연결되면 정화에 의해서 목적화 돼요. 정화에 의해서 타켓이 형성되죠. 갑목이 자기를 드러내는 게 아니고 정화의 역할에 의해서 갑목의 가치가 규정지어진다는 뜻이에요. 병화는 갑목에 의해서 병화의 가치까지 결정됐죠. 그런데 정화가 붙으면 정화에 의해서 갑목의 역할이 드러나게 돼 있어요. 이때 목생화는 화 중심이죠. 정화 중심이라고요.

그러니까 이렇게 되면 전문화 된 어 느 영역 한정을 한 상태로 작용하게 되죠. 정화의 부분으로. 그러면 갑목 입장에서는 이게 밖에 있는 거예요. 정화가 화가 밖에 있는 거잖아요. 갑목 밖에. 그런데 정화는 병화에 비해서 안에 있죠. 병화는 갑목에 저 밖에 있는 거고요. 갑목을 멀리서 크게 전체적으로 끌어내는 역할을 해요. 그런데 정화는 관목의 밖에서 근접된 밖에서 목적을 부여하지 너는 이것을 해야 된다. 이렇게 정화가 관목한테

어

할 수 있는 역할이나 영역을 한정해서 에너지를 집중하게 하는 거죠. 여기에는 굉장한 집중 몰입이 작용합니다. 문제는 그 갑목의 역할이 정화를 부담스럽게 할 수 있어요. 갑목은 어떻게 돼요? 스타트 걸리는 것. 갑목은 시작하는 에너지지만 스타트 걸리는 게 늦다. 또 그것을 다루는 게 쉽지 않다 그러면 정화 입장에서 굉장히 부담스럽죠. 그래서 어느 정도 이렇게 집중 몰입을 하는데 집중 몰입하는 게 과부하가 걸린다는 뜻이에요. 정화한테. 그러면 어떻게 해야 돼요?

관목을 컨트롤해야 되잖아요. 에너지가 한 번에 들어오면 정화가 과부하 걸리니까 관목을 조절해야죠. 그래서 경금이 필요한 거라고요.

자

갑목이 정화에 의해서 목적화됐죠. 그러면 정화의 목적은 뭐냐고요? 정화의 목적은 경금이나 인수에 의해서 목적이 형성돼야 되잖아요. 그러면 경금을 다루는 정화여야죠. 정화한테 목적이 부여되면은 정화는 갑목한테 에너지를 요구하죠. 이러이러한 에너지를 나한테 줘라. 정화 입장에서 이게 인성이니까. 그렇게 배워서 이 경금을 다루려고 하겠죠. 그러면 정화가 경금의 목적을 부여하면은 이쪽에 이건 다시 금극목의 관계를 가면은 똑같이 일어나요. 갑목이 경금에 의해서 극을 받게 되면은 갑목 목적이 없잖아요. 무목적이잖아요. 양간들은 대체적으로 무목적성에서 출발을 해요.

경금도 목적이 없죠. 갑목을 어떻게 해요? 멀리서 밖에서 울타리를 치는 거예요. 갑목을 통제해요. 규제하고. 그러니까 뚜렷하게 갑목한테 무엇을 하는 직이라고? 한정 짓기가 어려워요. 그러니까 뭐가 붙어야 돼? 경금한테 정화가 붙어서 그 경금이 무슨 경금이라고 목적을 부여해야 돼요. 그러면 갑목한테는 이 경금이 무슨 경금이에요? 무엇을 하는 경금인 거죠? 그러면 갑목의 직인데 무슨 직이에요? 목적이 부여된 직이라고요. 그래서 쓸모 있음이 형성되는 거죠. 무슨 울타리예요? 갑목에 권위를 주는 갑목이 무엇을 하는? 갑목이라고 목적을 하는 울타리가 형성된 거죠. 그렇게 되는 거예요.

그러면 정화는 갑목 경금에 의해서 통제되고 조절된 에너지를 정화한테 투영하겠죠. 이걸 우리가 얘기하는 벽과 민정이라고 한다고요. 이렇게만 돼 있어 돼 있으면은 갑목이 저 정화를 통해서 자기 에너지를 드러내려고 하겠죠. 그렇게 정화라고 하는 상관을 통해서 목생화를 하게 돼요. 집중되고 몰입된 에너지를 쓰죠. 과몰입 될 수 있다. 이거죠. 그게 부작용으로 오히려 목다 화식적 성향을 유발할 수 있다. 이런 부분들을 얘기하게 됩니다.

그렇게 그렇게 가지 않으려면은 정화가 강하게 힘을 갖고 있던지 정화가 경금을 통해서 목적을 부여하고 그것이 경금이 관목한테 또 에너지적 컨트롤을 하는 역할을 가져야 되겠죠. 그냥 여기까지만 보시면은 병화로 연결되는 거하고 정화로 연결되는 거의 가치가 다르다. 그러면 관목이 정화로 연결돼서 에너지를 쓰게 되면 쓰여지는 분야가 한정되죠. 그 한정되는 게 나쁘다는 게 아니고요. 전문성을 갖게 되겠죠. 그 분야는 누가 뭐라 해도 이렇게 정화로 연결된 에너지를 쓰는 저 관목이 최고의 가치를 갖게 되겠죠. 그런데 이게 문제라고요. 그렇죠?

몰입 집중을 하는데 지속하게 해야 되잖아요. 그걸 지속하게 하려면 저 정화가 안정을 하고 있어야 돼요. 정화 자체가 힘을 갖고 있던지 아니면은 갑목을 컨트롤하든지 목생화는 갑목을 컨트롤해야 된다는 뜻이죠. 그걸 정화 입장에서 컨트롤하려면 경금이 붙어야 되겠죠. 그렇게 해야 지속된 순환이 일어나게 됩니다. 그러면 전문가로 어느 분야에 아주 탁월한 능력을 발휘하게 됩니다.

이게 지속성이 떨어진다면은 어느 한순간에는 아주 강하게 자기 에너지를 쓰다가도 저 정화라고 하는 타켓이 달라지면은 정화가 목적하는 것 갑목을 끌어내는 것을 목적을 갑목한테만 부여했지만, 정화가 무언가를 해야 되는 목적이 따로 있어야 되잖아요. 그게 주어지지 않는다면 타켓이 계속 움직이게 돼요. 그러면 뭘 하다가 다시 다른 걸 또 하게 되겠죠. 그 정화의 유동성에 의해서 갑목이 하는 것이 계속 뭐예요? 다시 처음부터 시작하는 거죠. 갑목은 순환 주기가 길기 때문에 한 번 시작한 것을 다시 시작하려면 처음부터 해야 돼요. 했던 걸 다시 하기가 어려워요. 그러니까 바꾸는 게 쉽지가 않다고요. 다른 걸로 바꾸는 게 어려워요.

그만큼 1번 하면은 투자해서 오래 가야 되는 그런 것을 얘기하게 됩니다. 갑목이 직업 변동이 많다. 이미 심각해요. 그 병은 심각하다. 을목이 병화를 보게 되면 을목 입장에서 병화를 활용하는 것이 되잖아요. 병화를 활용한다. 이 얘기는 을목이 병화를 통해서 자기를 드러내게 되는 거죠. 결과. 도출이 빠르다 자, 갑목이 평화를 봤을 때는 어떻다고 그랬어요? 오래 해야 결과가 제대로 나온다고 그랬잖아요.

올해 한 가지를 오래 해야 그래서 오죽했으면 500년 된 당산나무를 비유했겠어요. 최소한 500년은 해야 된다고요. 그런데 3개월 해놓고, 이 사주는 나하고 안 맞아. 이런 식의 얘기를 하면 되겠어요. 한 500년은 해야 된다니까. 그런데 이 을목은 바로바로 변환해서 전환해서 쓸 수 있다. 순환주기가 짧다. 아까 수의 입장에서 을목은 뭐예요? 순환주기가 길다고 그랬잖아요. 가기까지가 길으니까 시간이 오래 걸리는 거죠. 수입장에서 을목을 쓰는 건 오래 걸리는 거고요.

화입장에서 을목을 쓰는 건 빨리 결과를 보는 거예요. 빨리 결과를 보는 것. 이거 순환 주기가 짧으니까 자주 자주 순환 주기를 계속 순환을 시켜야 결과가 좋아지겠죠. 그렇죠? 한 번 순환하고 그냥 모르면은 끝이죠. 이거 그러니까 계속 순환해야 된다는 뜻이죠. 밭 갈아 엎어야 되고 또 다시 심어야 되고 갈아엎고 또 심어야 되고 하는 걸 얘기하죠. 그러니까 순환주기가 짧다는 것은 상황에 맞추어서 새롭게 해야 된다는 뜻이에요. 그래서 이렇게 연결되면 우리가 얘기하는 아주 기민하고 빠르게 자기 역할을 밖으로 드러낼 수 있죠. 상황에 맞추어서. 역할을 하게 되는 거니까 생산성이 굉장히 높습니다. 을목의 생산성이 극대화된다.

어떻게 되는 거예요? 이게 병화가 을목을 보여줬잖아요. 을목 입장에서는 병화에 의해서 노출됐으니까 내가 만들은 것이 내가 드러낸 것이 어떻게 드러났어요? 대중적으로 전체적으로 전 국민한테 드러난 거잖아요. 그러면 내가 농사지은 게 어떻게 된 거예요? 이게 전 국민이 먹는 거라는 뜻이에요. 내가 농사짓는 게 뭐예요? 그냥 가장 일반화돼 있고 전체적으로 쓰여지는 걸 얘기해요. 그러니까 잘 생각해 보세요. 농사를 짓는데 이렇게 만약에 기토가 있어서 농사 잘 짓는다 그러면은 농사를 짓는데 이렇게 정화로 연결된 걸로 농사를 지어요. 정화는 뭐라고요? 목적을 부여한다고 그랬죠.

을목의 목적과 정화의 목적이 합당해야죠. 이거 포커싱이 딱 돼야 된다고요. 그게 안 되면 어떻게 돼요? 타이밍을 잘 못 맞추는 것. 엉뚱한 것을 재배하는 것. 농사로만 얘기한다면, 특용 재배, 특용 재배 정화라고 하는 것으로 하우스를 씌워서 무슨 온도를 특별히 맞추어서 특별하게 재배를 하는 거예요. 병화는 노지 재배한 거잖아요. 그냥 요즘은 노지 재배가 거의 없으니까 똑같이 하더라도 여기는 타켓이 그냥 대중이죠. 누구나한테 맞는 그래서 요기 이렇게 특용화되면은 그 타켓이 한정돼 있죠. 대신 고부가로 연결을 할 수 있어요. 타켓이 한정돼 있으니까. 그런데 그게 안 맞으면 어떻게 돼요? 헛농사 짓는 거예요. 노력만 들이고.

그래서 목생화가 어려워지는 거죠. 목생화의 갈등. 힘든 것. 잘 안 되는 것 을목이 요구하는 형태와 정화가 요구하는 목적이 서로 연결이 안 되니까. 그렇게 빗나가는 거죠. 그러면은 그렇게 어디에 자기 생각으로는 이런 것을 재배하면 이런 층에서 먹을 거다. 이거 재배해서 홍보하면 삼겹살 먹을 때 이걸 꼭 넣어서 먹을 거다. 이런 식으로 자기 생각을 한 거죠. 안먹어요. 그게 뭔 소리냐 이거지. 그런데 여기는 그냥 삼겹살에는 상추지 당연하잖아요. 그냥 그러면은 일반 상추예요. 그냥 남들 다 재배하는 일반 상추. 그러니까 가격이 조금 변동이 있다고 해도 그 순환주기에 맞춰서 돌아가죠.

수를 인수된 계수로 배웠어요. 을목이. 그래서 병화로 보여준다는 것은 배운 것을 만약에 가르친다면 배운 걸 가르치는 거잖아요. 어떻게 가르쳐요? 그냥 일반 대중 누구한테 일반화된 것으로 자기가 하는 얘기가 누구나한테 통용될 수 있도록 그러니까 말빨이 서겠죠. 만약에 이렇게 배운 형태로 무슨 그림을 그린다? 음악을 한다 그러면 화로 드러내게 되면 대중성이 높다는 뜻이죠. 어느 한 분야에 한정되지 않고 연령, 계층 이런 것들을 포괄할 수 있다. 이거죠. 이렇게 연결되면 한정되는 걸 얘기해요. 배운 것을 한정해서 쓴다. 대신 전문적 코드로 연결하겠죠. 매니아가 생기고 cult들이 만들어지고 이러겠죠.

그런데 그 부분이 일정 부분 포커싱이 안 되고 타깃 조절이 안 된다면 그것 자체도 힘들어지는 거예요. 목생화가 안 된다는 뜻이니까. 써먹지 못하는 거죠. 대부분 그렇게 하잖아요. 작곡 곡을 가수도 곡을 하고 만들고 이렇게 하는 1집 대박 나잖아요. 그래서 자기 스타일로 또 대박 날 거라고 계산해서 끌어들여서 펀딩해서 2집을 내죠. 안 팔려요. 쳐다보지도 않아. 그렇게 이렇게 돼 있다는 것은 시대 상황, 타이밍이 정말로 맞추기 어렵다는 뜻이에요. 그래서 을목이 정화를 본다는 것은 굉장히 날카로운 관계예요. 을목의 식신이 정화인데 이게 만만치 않아요.

그래서 그 생설 관계가 얼마만큼 안정돼 있느냐, 조건이 focusing이 잘 돼 있느냐 이런 것들을 관찰하는 건 굉장히 중요합니다. 그래서 되도록이면 평화를 봐서 무난하게 쓰자 이 얘기죠. 그게 무난하게 그게 참 어려운 얘기죠. 내가 곡을 하나 만들어서 내놨는데 그걸 어떻게 알아요? 대박 날지 아닐지. 그러니까 작곡가들이 얼마나 힘들어요. 그러니까 표절이네 아니네. 막 그 전에 자기는 열심히 썼는데 자기가 좋아서 막 저 안에 의식에 저 무의식에 있던 것들이 막 튀어나오잖아요. 그게 분명히 자기도 어느 정도 의식할 거예요. 그러면 멈춰야 되는데 그게 쉽지 않죠 그런데 여덟 마디가 넘어가면 표절이거든요. 실제로. 그런데 요즘은 좀 더 심해요.

분위기까지. 그 음악의 분위기까지 끌고 가니까 우리나라 음악계는 한 번 확 뒤집어져야 돼. 지금 많이 뒤집어져야 돼. 그게 만만치 않다는 얘기죠. 그런 관계들이. 그러니까 이렇게 연결되면 잘만 되면 전문가 소리 들어요. 남들이 감히 하지 않는 걸 해내요. 그런데 이 관계가 이거잖아요. 습의리. 정화를 상하게 한다 그러면 이렇게 돼 있을 때 이런 정화를 만나게 되면 수생목 목생화가 굉장히 어렵다는 뜻이죠. 정화가 오히려 다친다.

그리고 목생화의 불편함을 얘기하겠죠. 갑목이 목생 정화를 생하는 것은 갑목은 일단 조목에서 시작하잖아요. 을목은 습목에서 시작하는 거니까 그러면 갑목이 조목에서 시작하더라도 당연히 정화 입장에서는 을목보다 낫지만은 목다 화식적 성향이 내재돼 있으니까 집중이 잘못되면 과집중 과몰입의 현상이 일어날 수도 있죠. 그러한 관계들을 보시라는 얘기예요. 그래서 목이 화를 봐서 진행되는 것 이것을 이렇게 보시면 목의 기준에서 수생목 하는 것 수생목은 나옴 밖으로 나온 거잖아요.

하나 하나의 개체가 밖으로 나온 거예요. 그러면 수에서 목으로 발현된다는 것은 없는 것, 수가 없는 것, 없는 것을 없는 것이라고 표시했지만은 안 보인다는 뜻이죠. 우리가 지금 여기가 이승이잖아요. 이승. 그러니까 저승이 안 보이잖아요. 저쪽이 안 보이는 거잖아. 저쪽에서는 이쪽이 환하니까 다 보잖아요. 이쪽에선 저쪽이 어두우니까 안 보이는 거지. 우리는 저쪽이 안 보여요. 어두워서. 그런데 저쪽에선 이쪽이 다 보인다고 우리 하는 짓들을 다 보고 있어요. 이거 수는 저쪽이에요. 저쪽 우리가 우리가 온 곳이죠.

우리가 온 곳. 그래서 우리가 돌아가잖아요. 근리 언젠가는 돌아가실 거 아니에요. 그러니까 그쪽으로 가게 돼 있죠. 그게 수라고요. 수 안 보인다고 해서 옮는 게 아니고 있지만은 현상으로는 인식하지 않는 곳이죠. 잠을 자는 것. 내가 잠을 잔다는 것을 어떻게 의식하겠어요? 깨서 의식하죠. 아 내가 잠을 잤구나. 꿈을 꿨구나. 깨야 요기를 인식하는 거예요. 그게 수생목이에요. 목이라고 하는 상태에서 바라봐야 수가 보여요. 그렇죠? 수의 상태. 그러니까 수생목이 되지 않으면 수는 그냥 의미라고요. 설계도가 있어요. 설계도가.

이게 무슨 설계도인지 모르죠. 그렇잖아요. 그걸 우리는 C라고 하죠. R이라고 하잖아요. 이 알이 무슨 새의 알인지 이 씨가 무슨 무슨 뭐에 무슨 나무의 씨인지 알 수 없죠. 그런데 수생목 되면은 목의 상태에 이르면 보인다고요. 이게 무슨 씨다? 이게 무슨 동물의 알이다. 이렇게 아는 거죠. 여기서 가시화가 돼요. 가시화가 됩니다. 여기 옮는 게 아니에요. 안 보이는 게 우리 눈으로 보이는 거. 이거 우리 사람의 눈은 여러 동물 중에서 가장 시력이 그 눈의 기능이 가장 떨어지는 동물 중에 하나예요. 사람이. 우리 눈은 이거 정말로 거짓 투성이잖아요.

다 이상하게 만들어 놔가지고 왜 이렇게 진화를 했는지 모르겠어. 이 비가시 안 보이는 곳. 이게 우리가 얘기하는 의미, 정신, 과거, 조상 이런 것들을 얘기하는 거예요. 그게 이렇게 보여진다, 나온다, 문 열고 나간다, 움직인다, 동응한다고 하는 시점이죠. 어느 한 개체가 동했다, 가시화됐다. 이거고요. 여기서 이렇게 간다는 건 펼쳐진다는 뜻이에요. 펼쳐졌다. 관계가 확산됐다. 나라고 하는 거에서 여러 관계들이 설정돼 있는 나다 이거죠.

수생목은 하나가 여러 개로 가기 위한 준비 단계죠. 그래서 목생화까지 와야 성인이라고요. 목생화까지 와야 성인이다. 그렇게 해야 얘기하는 1세대가 완성되는 거죠. 저 목생화가 된 상태가 뭐예요? 짝짓기 할 수 있다. 짝짓기를 하고 있다. 이런 거죠. 가정을 만들 수 있다. 내 나라고 하는 것이 여러 관계를 형성한 나로 바뀌어 있다. 그래서 펼쳐진 형태가 돼요. 목을 보시면 목의 삼변이 수를 끌어내서 화라고 하는 것으로 펼쳐진 상태. 목의 삼변이에요.

그러면 목이 목의 삼변이 돼야 목이 어디서 와서 무엇을 하는 목이라고 보여진다는 뜻이에요. 그래서 아까 이렇게 을목이 있는데, 이 을목이 수를 끌어냈어요. 그런데 없어요. 화가 산변이 안 된 거잖아요. 그러면 이 을목은 수를 끌어내서 무엇을 했냐고요? 뭐가 없다고요? 결과가 없어요. 무엇을 하는 을목이라고 얘기할 수가 없어요. 그러면 다시 돌아가면 이 을목은 수생목을 했느냐가 의심스러워져요. 이 을목한테 질문을 그렇게 해야죠. 너 공부했냐? 그러면은 공부한 것 내놔 봐라.

내놓을 게 없잖아요. 그게 우리가 얘기하는 삼변을 하지 못했다는 뜻이에요. 그걸 인생으로 얘기한다면, 뭐예요? 배우기만 하고 실천하지 못했다는 뜻이죠. 자기를 갖추기만 하려고 했지. 그것을 실행하는 걸 못했다. 을목 입장에서는 이쪽이 중요한 게 아니고 이렇게 화를 만나는 게 중요하다. 화를 만나야 또는 이렇게 목극토 돼야 목적이 부여되고 그 목적을 실현하기 위해서 갖춘다. 수를 끌어들여서 갖춘다 이 얘기를 하는 거죠. 수가 없어도 을목은 목적이 중요하다 안 배워도 된다. 이게 있는 게 중요하다.

꼭 배워야 잘 사는 거 아니에요. 그냥 잘 사는 게 잘 사는 거잖아요. 이렇게 수가 개입하면 어떻게 된다고요? 생각해서 가야 되는 거예요. 그냥 못 가요. 이게 없으면 식상을 쓰는 거나 재를 다루는 것이 어떻게 되는 거예요? 자유롭죠? 구속되지 않고 막 하잖아요. 이게 있으면 이거에 의해서 하겠죠. 배운 것으로 생각을 해서 무슨 아이디어를 만들어서 그렇게 하려고 하는 거예요. 그게 얼마만큼 조절이 되는지 이런 걸 보는 거죠. 지금 목생화까지 했지만은 이 목에 토와 금이 또 붙게 돼요. 그렇죠? 그래서 금극목 할 때 또는 목극 토 할 때의 관계를 보여야 돼요.

이게 다 천간관계로 연결하는 거고요. 그래서 무토, 기토, 병금, 신금이 갑목과 을목을 만나게 되겠죠. 그러면 이들은 이 모가한테 직을 만드는 요인이에요. 그래서 관목한테 여기 월간에 이들이 들어오면은 이들이 들어오면은 관목한테 이들에 의한 직이 우선하게 돼요. 이들의 직이 우선하게 된다. 그러면 여기에 인수, 제수, 병화, 정화가 이 안에 들어오면 이 갑목이 이것을 기준으로 업을 만드는 게 우선하죠.

월에 있으니까 사회적 조건에 부합하는 업이에요. 뭐에 이거 취직하게 하는 업이라고요. 내가 사회에서 구성원으로 어떠한 자격을 갖출까를 생각하게 되는 거죠. 그래서 월간에 재관이 있느냐? 이게 재관이잖아요. 월간에 인식이 있느냐? 그렇죠? 그래서 일간한테 월간을 보는 것은 그 직업군을 선택하는 거에 시점을 찾는 데 굉장히 중요한 코드가 됩니다. 지금 제가 이렇게 풀어서 얘기하지만 목이 끝나면 목을 또 이렇게 대입해서 직과 업을 또 쓰는 방법까지 풀어서 연결하도록 할 거예요.

조금 시간이 걸리더라도 생극제화가 천간의 생극제화가 어떻게 진행되고 거리감이 어떤지 이런 것들을 좀 더 디테일하게 구성을 해 놓고 가자고요. 한번 할 때 제대로 하고요. 조금 힘들더라도요. 가셔서 본인 스스로 이렇게 거리감을 만드셔야 돼요. 표를 그려 가시면서 한번 해보시기 바랍니다. 다음 주에 재관을 하도록 하겠습니다.
