네 시작하겠습니다. 지난 시간에 수생목 목생화에 대한 부분을 했어요. 천간 중심에서 하고 있고 그래서 임수와 갑목 니들은 다 관계들을 했죠. 여기엔 다 병화와 정화로 연결되는 구성까지 했습니다.

목의 입장에서 생설로 연결되는 그러니까 목이 목의 목에 대한 직접적 조건이죠. 이게 목을 생하고 서라는 거예요. 그 인성과 식상이라는 뜻이에요. 하나의 개체에 인성과 식상은 당연히 입력과 출력 기관이잖아요. 들어오고 나가는 것이니까. 생설은 내 몸에 붙어있는 거라고요. 내 몸에 붙어 있잖아요.

내가 내가 생을 받고 내가 설하는 내가 생을 하는 것 설하고 생하는 것은 내 몸에 붙어 있는 거라고요. 그게 내가 노력을 해서 끌어당기는 것도 있고 내가 노력을 해서 발산해야 되는 것도 있지만 그 자체가 주어지는 형태도 내재돼 있죠. 이렇게 설하고 화를 생하는 형태가 저 목에 가장 베이스적인 형태의 조건을 형성하는 거예요. 그래서 먼저 바라보실 때 이렇게 생선의 조건이 뭘 만든다고 그랬어요? 업을 만든다고 그랬잖아요.

생설이 조건이 업을 만든다. 내가 배워서 인성이라는 건 내가 배운 거잖아요. 나한테 들어온 것. 내가 요구해서 배운 것도 있고 가만히 있는데, 배워지는 것도 있잖아요. 그게 선험이고 또 무슨 부모의 성장 과정에 습득돼 있든지 이런 것들이 인성이에요. 그것은 목에서 수의 부분이라는 뜻이죠. 이쪽 수. 그러면 이쪽을 이쪽 중심으로 돼 있다면 이것을 다루는 게 업이 되는 거죠. 업을 만들기 위한 그래서 공부한다, 자격을 갖춘다. 부모의 것을 승계한다. 선생님의 이론이나 조건을 본인이 전달한다. 이런 여러 가지 것들이 여기에 내재되어 있는 거죠.

그게 업이라고요. 그 업을 갖고 있는데, 직이 안 만들어질 수 있어요. 업은 있는데, 직이 안 만들어질 수 있다고요. 그래서 많이 배우고 잘 돼 있는데, 쓰여지지 않을 수도 있어요. 그러니까 이 상태가 이쪽 기준으로 목이 생하는 조건, 목이 화를 생하는 조건으로 연결되면은 배운 것을 써먹겠죠. 그렇죠? 배운 걸 써먹을 거 아니에요. 배운 걸 표현한다, 드러낸다, 가르친다, 교육한다. 이렇게 되겠죠. 그러면 이쪽을 목 기준에서 수를 기준으로 얘기한다면, 목에서 수를 끌어내는 걸 배워서 사용하는 조건 되겠죠. 어디에 사용할까요? 어디에?

그러니까 이 조건에는 어디에 어디라고 하는 이 형성돼 있지 않다는 뜻이에요. 이 상태로 배워서 쓰는 것이 직업으로 형성될 수 있어요. 그런데 여기에는 여기 이 영역을 담당하세요. 또는 이 위치에 요 직분을 사용하세요. 이렇게 주어지지 않는다고요. 그러니까 이렇게만 돼 있으면은 잘 가르친다. 능력 있다. 그런데 어떤 거라고요? 그냥 보따리 장사한다고요. 그러니까 이 대학, 저 대학 자리가 있으면 들어가고 없으면 또 다른 데 가서 또 어디 도서관 가서 강의하고 이러는 거잖아요.

뭐가 잘 안 주어진다고요? 업이 방참치기. 어디에 어디에 사용되어지는지의 역할이 잘 주어지지 않는 거예요. 그런데 이것만으로 완성이라고요. 이것만으로 완성됐다고요. 목 기준으로는 술을 끊어내서 그걸 표현하는 데까지 갔으니까 1세대를 완성한거죠. 그것이 얘기한 나를 갖추는 것, 나의 모양을 형성하는 것, 배워서 설명하는 것까지 다 돼 있어요. 그러면은 어디에 취직하는가, 어떤 자리를 담당하는가, 어떠한 역할을 하는가? 이것을 또 찾으셔야 되죠. 그건 외부의 것이에요.

금은 이 목에 박혀 있는 거라고요. 지금 목에 수와 화는 목에 붙어 있는 거고요. 토와 금은 목 밖에 있는 거예요. 그러면 목에 밖에 있는 것이 주도할 수도 있죠. 목에 밖에 있는 것이 주도하면 이것을 위해서 이걸 다루기 위한 수단이나 방법으로 수화를 끌어당겨야죠. 자, 목이 토를 극해요. 이렇게 목이 토를 극하는 건 일이죠. 할 일. 목이 할 일이잖아요. 목극토한다는건 목이 해결해야 돼요. 가서 조절해야 되고 통제해야 되고 책임지고 뭔가를 해내야 되는 것을 얘기해요.

할 일이죠. 일이 주어졌어요. 그런데 수나 화가 개입돼 있지 않으면 어떻게 한다고요? 주먹구구식으로 일하는 방법을 모르는 거죠. 일머리가 없다. 우리 어른들이 많이 하잖아요. 말씀을 저놈은 일머리를 몰라 일을 맡겨놓으면 일머리를 앓으면 어디부터 해야 일이 순차적으로 쉽게 해결될까? 이런 걸 찾는 거잖아요. 그게 수호하라고요. 일을 다루는 방법이죠. 그 일을 어떻게 할까? 그러면 뭐예요?

지식으로 배워서 부모나 선험으로 뭔가 이렇게 전달된 걸 가지고 여기는 자기가 손발을 써본 경험으로 몇 번 해본 경험으로 저 할 일에 대한 대처 능력들이 형성되는 거죠. 그래서 목이 그냥 토만 봤다. 이거 뭐예요? 주어진 일인데 결과만 인식하고 저건 어떻게 해야지 하고 그에 대한 행위적인 것 어떻게 해결할까의 방법적 부분을 찾아가지 못하는 거죠. 그러면 여기에 금이 있어요. 목에 금이 개입돼 있어요. 그러면 금에 제가 못 옥한테 들어오겠죠.

금의 귀재 해야 될 것인데 여기에는 이렇게 돼 있어요. 어떻게라고 하는 게 이 금에 부여돼 있어요. 한정된 방법, 규칙 이런 것들이 내재돼 있어요. 그러면 목이 토를 가서 자기가 책임지고 해야 될 건데 금이 붙어있다면은 어떻게 하라고 돼 있잖아요. 금이 붙어 있으면 고기에 이렇게 그림이 그려져서 나무를 자르는데 땅을 개발하는데 여기서 저쪽까지 어떤 모양으로 밭을 일궈라 이렇게 돼 있다고요. 그러니까 뭐예요? 짓이딘거죠. 짓이딘거.

목이 이걸 예를 드는 거예요. 목이 토를 극한다는 건 밭을 간다. 이렇게 물상으로 표현하자고요. 그러면 밭을 갈아야 되는 거예요. 밭을 갈아야 돼요. 그래서 밭을 갈아요. 여기에는 밭을 간다는 것밖에 없어요. 그러면 화가 개입되면은 자기 생각으로 가는 자기의 경험으로 가는 거죠. 이렇게 가르니까 어떻더라? 재미도 있고 뭐 이런 걸 생각하는 거죠. 그런 결과들을 자기가 해본 걸로 비추어서 해요. 수로 밭을 갈면은 수생목으로 밭을 갈면은 이렇게 이렇게 갈아야 된다고 배운 거죠. 그렇게 어른한테 지시를 받았다든지 배운 거죠. 이렇게 된 것은 금무로 돼 있다는 것은 이러한 것과는 상관없이 꼭 이렇게 해야 된다는 뜻이에요.

이것으로 이 형식으로 밭을 갈아라 이거예요. 여기에는 그러니까 이 수와 화가 배제돼 있는 있는 목 안태 토생금 또는 토금 재관이 연결돼 있다는 것은 맡겨진 일, 주어진 일을 그 시스템에 맞춰서 하면 된다. 이거죠. 여기에는 뭐예요? 자율성 생각해서 하는 것 이런 게 없는 거죠. 그냥 밖의 일을 자신이 해결한다. 이 얘기예요.

그런데 명에 식상이나 인성이 없고 재관만 있다고 하면은 이 명은 그러면은 아무것도 안 배우고 자기가 손발을 쓰지도 않고 그래 그런 것이 약하다는 뜻이에요. 그러니까 먼저 생각하는 게 뭐예요? 시스템으로 주어진 대로 하려고 한다는 뜻이에요. 그게 우선하고 그 프레임에 맞춰진 게 중요하다는 뜻이죠. 그런데 이쪽은 이렇게 목한테 환아 수가 개입돼 있으면은 목이 수를 끌어들이면 공부한 것을 이렇게 되새김해서 내가 배운 것이 이런데 이걸 어떻게 쓸까? 이걸 여기에 어떻게 적용할까를 생각하겠죠.

화가 목생화가 잘 되는 명의라면 자기가 성장하면서 자기가 했던 패턴들 좋아했던 것 이렇게 하니까 사람들이 까르르 하고 웃더라. 그래서 그 방법을 또 쓰죠. 그런데 또 하니까 안 웃어. 언제는 웃고 언제는 안 웃고 이게 이게 경험에서 생기는 거예요. 이렇게 하면 그런 것들 경험에 맞추어서 자기 개발을 해 가는 거죠. 그렇게 해서 밭을 간다 또는 자리를 다룬다. 이런 얘기를 하는 거예요. 그러니까 이 토금은 주어지는 거예요. 밖에 내 밖에 주어지는 거. 이것 때문에 재관 때문에 산다 이거죠. 그렇잖아요. 살기 위해서 먹냐 먹기 위해서 사냐 이거 물어보잖아요.

왜 살아요? 재관 때문에 산다고요. 자 지금 막 온갖 니오스들 막 예 뭐에 다 무슨 얘기예요? 아니 무슨 물가가 치솟는다. 기름값이 천정부지다. 금리가 오른다. 환율이 어떻다? 저는 하나도 실감을 못하지만은 다 무슨 얘기에요? 여기 재관 얘기잖아요. 그러니까 이것을 무시할 수 있어요. 그렇죠? 아닌 척 할 수 있어요. 저처럼 제과는 무시하는 척 해요. 아 그거요? 관심 없어요. 무시하는 척 하는 거죠.

어쨌든 어쨌든 이게 내재돼 있어요. 내가 식상이나 인성을 쓰는 거에는 저 재관이 항상 개입돼 있어요. 그게 정도 차이라는 뜻이에요. 정도 차이. 무게중심이 인식에 더 있는 명이 있어요. 그래도 재관이 아무리 중요하다고 해도 삶의 가치 배움, 행위 이런 것이 그래도 중요하지 않냐 이렇게 생각하는 명이 있다고요. 이런 명들은 부자되기 틀린 명들이죠. 대신 자기 가치 실현을 하려고 하죠. 이쪽을 최소화하고 이쪽으로 무게 중심을 넘기지 않고 그렇게 가려고 그래요. 그런데 이것이 무시될 수는 없다는 뜻이죠. 저게 무시될 수는 없다.

살아있는 모든 것은 생명하는 거에는 다 재관의 제약에 연결돼 있어요. 먹고 사는 거에 연결돼 있다고요. 그러면 이게 의식주의 핵심이죠. 재관이 그러니까 의식주는 결국은 우리가 얘기하는 의, 옷, 식, 먹는 거, 식이니까. 먹는 거니까 식상이겠지 이런 게 아니라고요. 가치의 저변에는 저 재관이 의식주라고요. 그러니까 먹는 것을 입는 것을 사는 것을 어떻게 생각하느냐죠. 집을 사는데 오를 걸 생각하고 사잖아요.

그냥 내가 살 집을 사는 게 아니고 팔 생각하고 집을 사잖아요. 그 볼 재관이 붙어 있잖아요. 그러니까 의식주의 본질은 그냥 생존이죠. 생존. 의식주의 본질은 생존이지만 우리는 그 생존에서 벗어나 있죠. 그렇죠? 그래서 이 의식주가 결국은 재관과 연결돼 있고요. 재관을 어떻게 다루느냐 내 밖에 있는 이걸 신외직물이라고 그래요. 몸 밖에 있는 것들. 신의 지물 그러니까 재관은 신의 지물이고 그래서 옛날 어른들은 신의 지물에 욕심 내지 마라. 니가 다시 돌아갈 때 뭐 하나라도 가져갈 수 있는 게 있냐.

그 도인들이나 하는 얘기고

응

그게 뭔 상관이 있어? 죽고 난 다음에 모르니까 지금 살아 있을 때 챙길 거 챙겨야지 제가 이렇게 장황하게 하는 얘기는 지금 이 구성에서 토와 금의 관계를 연결해보려고 하는 거예요. 인수가 갑목이 인수를 끌어낸다. 어떻다고 그랬어요? 복습 계속 반복돼요. 화로 가면은 화 입장에서 목생화, 화극금, 금생수, 수극화 이런 게 계속 반복될 거예요. 이렇게 이거 가지고 그러면 계수까지 가면은 수까지 가면은

응

여러 번 이렇게 겹쳐서 모양이 형성되겠죠. 수생목은 어떻다고 그랬어요? 오래 걸린다. 이 수생목은 오래 걸린다. 오래 걸리는 이유가 뭐라고 했어요? 서로 떨어져 있다. 작업을 하지 않으면 어렵다. 그래서 갑목이 수를 끌어오려면 어떻게 해야 돼요? 수까지 가야 된다고요. 수와 접종을 만들어야 된다. 갑목이 이 임수를 소화하려면은 오래 걸린다 이거죠. 소화해내면은 오래 간다. 이렇게 얘기했죠. 수가 붙으면은 바로 쓴다 바로 쓴다. 그러니까 계수가 갑목에 붙으면 갑목은 사목적 성향에서 출발을 해서 계수에 의해서 바로 쓰여지는 성향을 부여받게 돼요.

갑목이 처음에는 느긋하게 오랫동안 진중하게 자기 성정을 유지하려고 하죠. 수생목 하더라도 그런데 계수의 성향이 지속되면 지속될수록 어떻게 하려고 그래요? 현상에 지금 바로 써먹으려고 하는 거에 더욱 고무된다. 이걸 생목화딘다. 생산성을 띤다. 이렇게 얘기한 거예요. 그렇게 진행되겠죠. 여기에 을목이 붙으면은 을목 입장에서는 갑목보다 더 멀리 있다. 그런데 을목은 자기가 쓰고자 하는 거에 맞추어서 수를 끌어낸다 이렇게 얘기했잖아요. 수 자체를 끌어내려고 하는 게 아니고 자기 입장에서 결과를 연결할 하기 위한 에너지원으로서의 수를 쓴다.

그러니까 목이 이 을목의 타켓이 불분명하면은 수생목은 쉽지 않다, 엉킨다, 꼬인다 이렇게 되겠죠. 그러니까 타켓을 만들어야 된다고 그랬어요. 이렇게 연결되면은 서로의 목적이 부여되죠. 계수의 목적, 의목의 목적, 이게 부합하면은 아주 딱 맞는 공부를 하는 거예요. 지금 당장 바로 쓰여지고 확실하게 효과가 있는 공부를 하는 거예요. 접근성, 실용성, 실제성, 생산성이 아주 강하다. 이거죠. 그런데 뭐가 형성돼요? 습이 만들어지니까. 타켓이 형성되지 않으면 무성해진다, 흩어진다, 반복한다. 결과를 만들어내는 게 쉽지 않다. 그런 얘기를 한 거죠.

그러니까 이쪽 밖의 연결고리들을 차지하죠. 그래서 화를 봤어요. 병화나 정화를 연결해서 화를 봤다. 그러면은 공부하는 이유가 뭐예요? 이거 보여주려고 드러내려고 표현하려고 뭔가를 가시화시키는 거에 맞추어서 수생목한다. 이 얘기네요. 그렇죠? 승묵 이것까지 돼 있으면 그래도 저런 을목은 자기 일을 하죠. 보여주죠. 누구 앞에 뭘 하죠? 그런데 안정된 자리가 있느냐 지속할 수 있는 영역을 갖고 있느냐 그렇게 표현하고 발현한 것이 본인한테 피드백이 되느냐를 봐야 되겠죠.

이렇게만 돼 있어도 화를 하니까 자기 실현을 해내죠. 인과 식이 개입돼 있다는 것. 본인한테 인에서 식상까지 연결됐다는 건 삼변을 이루었다는 뜻이잖아요. 그러면은 어쨌든 자기 완성을 해 놓은 거예요. 그게 불안하든 생설의 조건이 잘 안 맞든 삼변 기준으로 움직이겠죠. 그러면 내가 뭔가를 할 때는 밖으로 보여지는 것까지 완성하는 것까지 연결돼 있어요. 그럼 그런데도 문제가 발생한다고요? 뭐예요? 내가 어디 회사에서 일을 회사에서 요구하는데 프로젝트를 잘 만들어서 딱 해서 완료해서 전달을 했어요. 어떻게 돼? 통장에 찍혀야 되잖아요.

내가 잘해서 했는데 회사에서도 만족하고 잘했다. 이거 생각 이상으로 잘 나왔다. 그럼 지켜야죠. 그런데 회사에서 그러죠. 지금 회사 상태가 안 좋아 가지고 조금만 기다리세요. 조금만 기다린다고 알았어요. 기다릴게요. 손가락 빨고 있을게요. 그런데 소식이 없네요. 통장에 뭐 때문에 그런 거예요? 재관 때문에 능력도 있고 실력도 있는데, 재관의 배경이 안 돼 있으면 그런 게 안 된다고요. 그러면 이렇게만 돼 있으면은 생설로만 돼 있으면 어떻게 해야 돼요?

재관이 발달된 사람한테 위탁해야죠. 자기를 그렇잖아요. 그런 시스템에 맞춰서 움직여야 되잖아요. 그런데 그게 잘 안 된다고요. 그런 게 주어지지 않으니까 대체적으로 혼자 개별적으로 프리랜서로 뭘 하는데 그렇게 작업해서 넘기면 피드백 되는 게 잘 안 되는 거죠. 세상은 재관으로 움직이지 인식으로 움직이지 하네요. 그러니까 이러한 구성에 금과 토가 개입해야 된다는 뜻이에요. 지금 얘기를 계속 그렇게 진행을 하고 있는 거예요. 그래서 그렇게 연결하고 다시 이 구성을 보자고요.

갑목이 무토를 봤어요. 이토를 봤어요. 이렇게 토라고 하는 걸 봤어요. 목한테 토가 무엇인가? 목이 토를 봤다. 아까 얘기했듯이 일이라고 그랬잖아요. 해야 될 일 해야 될 일 목극토 하는 거죠. 그러면은 목이라고 하는 것을 보실 때 목은 에너지가 어디로 간다고 그랬어요? 목의 에너지는 우위로 상향지기 상향지기를 얘기하죠. 이건 나에서 밖으로 나간다 이거예요. 상대와 연결하겠다. 상향한다는 것은 화로 간다는 뜻이네요. 관계를 확장하겠다.

이 얘기죠. 이게 목의 부분이죠. 목은 직사각형의 형태를 띄어요. 직사각형의 형태. 그러니까 모양의 기본이. 그렇죠. 나무 트리는 나무의 모양이잖아요. 그걸 채소로 단순화시키면 뭐예요? 이렇게 되는 거죠. 그런데 어디에 있어요? 무게중심이 이렇게 올라가는 데 있다고요. 상승하는 것. 그게 목이죠. 그림으로 그리시면은 이렇게 되죠. 그렇죠. 뒤 뭐예요?

좌는 올라가고 우는 내려온다. 서쪽 에너지는 내려오는 에너지고 동쪽 에너지는 올라가는 거죠. 그래서 좌승우강 이렇게 표현하죠. 이런 건 우리 일상에서도 잘 생각하셔야 돼요. 좌선하는 에너지와 우선하는 에너지가 다르죠. 좌선한다는 건 생명한다는 뜻이에요. 생명한다. 어쨌든 이렇게 에너지가 이쪽에 있어요. 이쪽에 위에 밖으로 나가는 거에. 그래서 뭐예요? 동적이죠. 움직이죠. 그 목이 화를 만나면 화를 만나면 이 상태를 어떻게 해요?

받아주겠죠. 그렇죠? 끌어내주잖아요. 이렇게 밖으로 나가려고 하는 에너지를 여기 해님이 이렇게 끌어내주잖아요. 가수 김정미가 부르는 햇님이라는 노래가 있어요. 김정미 아세요? 신중현 곡이죠? 노래 좋습니다. 한번 들어보세요. 이렇게 끌어내 주는 거죠. 목을 목. 목의 에너지 입장에서 목을 펼쳐주는 거죠. 그래서 목이 화를 본다는 건 자기 목적 실현을 해내는 거예요. 밖으로. 그런데 이 아래에 수가 있죠. 수가 아래에 수가 있어요. 그럼 수가 발달되면 목은 수를 끌어내야 되겠죠.

그러면 수를 끌어내려면 수를 배우려면 어떻게 해야 돼요? 뒤돌아봐야 되잖아요. 여기가 뒤잖아요. 뒤 화는 앞이고 그래서 목생화가 잘 되는 병들은 어떻게 돼요? 뒤를 안 보고 앞으로만 가죠. 그러니까 망하지. 죄송합니다. 방 흔들리십시오. 그런데 수생목 하는 거예요. 목 입장에서 수가 생해준다는 건 뒤를 보라. 뒤돌아봐라 이거예요. 확인해라, 공부해라. 배워서 가지고 나가라. 네, 조상의 또는 선대의 것, 선생의 것, 배워놓은 것, 뒤에 있는 것을 가지고 가라 이 얘기잖아요. 그래서 목이 수가 발달되면 이렇게 나가는 속도가 현격하게 떨어지겠죠. 다 배워야 나가지는 거잖아요.

그러니까 지금 얘기한 이게 이렇게 진행되는 과정들이 그냥 수생목만 일어나는 게 또 아니고 목생화만 일어나는 것도 아니잖아요. 항상 연결돼 있으니까 그래서 목생화를 하는데 소운이 왔다. 그럼 어떻게 되겠어요? 뒤돌아보겠죠. 내가 앞으로 가다가 앞만 보고 앞만 보고 살다가 뒤돌아보는 거죠. 그렇잖아요. 그럼 뒤돌아보는 게 정당하냐? 그런 걸 따져야 되죠. 뒤돌아보는 순간 머뭇거린다, 후회한다, 주저한다. 이것 때문에 속도 안 나죠. 자기 확인을 해야 되니까. 식상으로 발현하는 목생화하는 것 이것이 뒤돌아보게 되니까. 확인해야 되잖아요. 그리고 돌아가실 때 대부분 뭐라 그래요?

제가 쓴 글 다 없애세요. 그렇게 하시고들 가시잖아요. 그런데 안 하잖아요. 그렇게 법정 스님도 가실 때 자기 저작 다 없애라 이렇게 했는데 아예 시스템으로 만들어서 운영하잖아요. 많이들 그러시죠? 뭐 때문에 그런 거예요? 돌아가니까 일이 내가 앞으로 갔던 것을 다시 쳐다보니까 창피한 거죠. 확인하고 이러는 거예요. 그렇게 이렇게 뒤돌아보는 것이 정당할 수도 있고 그게 뒤돌아보는 것 때문에 앞으로 나가는 거에 문제가 될 수도 있어요. 그런 것이 우리가 얘기한 도시, 파료상관 이런 용어가 붙는 거예요. 그런데 그게 잘 되면 뭐라고요? 확인하는 거잖아요.

확인해서 다시 틀린 것을 또는 부족한 걸 채워서 다시 나갈 수 있죠. 그게 수생목인데 토의 목에 토가 붙은 것은 똑같이 뒤의 작용인데 이게 수처럼 정신적 형태의 뒤가 아니고 어디라고요? 현실적 구조의 뒤라고 그랬죠? 구조가 떠오르셔야 돼요. 토의 목의 구조가 이렇게 돼 있잖아요. 목의 구조가 수. 이게 뒤이고 이게 앞이라고요. 화로 가는 건 수직적 앞이고요. 금으로 가는 건 수평적 앞이라고요.

그러니까 목이 토를 본다는 것은 자기가 이렇게 앞으로 나가는 것 그러한 에너지의 배경적 근거를 만들겠다는 뜻이에요. 좀 더 심해지면 머리로 에너지가 가는 게 아니고요. 뿌리로 에너지가 가죠. 이쪽 뿌리로. 밖으로 나가려고 하는 것, 상향하려고 하는 에너지가 아니고 현실적, 물질적, 가시적, 실체적인 부분에 매이게 된다. 이 얘기예요. 그런데 이게 잘 되면 어떤 거예요? 이쪽이 없고 이쪽으로만 돼 있다면 공허하다고요.

현실적 근거가 없으니까 현실적 근거가 없으니까 재를 기반으로 한 게 아니니까 글을 썼는데 재를 기반으로 하지 않았으니까 안 읽히는 거죠. 안 팔리는 거죠. 현실적인 적용이 안 되는 거죠. 이렇게 배워서 이쪽으로 갔어요. 이렇게 목생화 금도 없고 토도 없어요. 그러면 이 자체가 뭐예요? 현실적 적용력이 현격하게 떨어진다 이 얘기네요. 그리고 이런 명은 종교적 생활하면 맞죠. 그런 시스템 안에 있으면은 그러면 공부해서 그런 걸 가르치고 그 안에서 인정받을 수 있는 조건들이 형성되겠죠.

그런데 토가 없고 또는 금이 없다. 이러면 현실적인 조건의 안배가 만들어지기 어렵죠. 그 얘기를 지금 하는 거예요. 목한테 토라고 하는 건 현실적 근거죠. 그게 이 수는 목이라고 하는 것의 뿌리. 목은 뿌리가 머리죠. 그렇죠? 목은 뿌리가 머리이고요. 그래서 어디로 가요? 그게 가지로 뻗어나가서 꽃을 피우잖아요. 꽃을 피우는 것은 생식한다는 뜻이죠. 자손을 만들어내는 거니까 그건 아래 밖으로 나가는 기운들이고요.

그래서 목에 뿌리를 먹으면 에너지가 어디로 가요? 내가 뿌리를 먹었어요. 에너지가 어디로 가요? 위로 가죠? 위로 머리로 그래서 무를 먹으면 트름을 하고요. 보리를 먹으면 방구를 껴요. 그게 당연한 거잖아요. 무를 먹으면 기운이 우위로 간다고요. 뿌리니까. 그러니까 이게 목의 에너지로는 정신과 연결돼 있고 그게 수라고요. 그런데 밖에서 볼 때 현상으로 보여지는 건 목의 가치 실현은 어디에 있어요? 화로 드러나는 거죠. 뿌리에서.

꽃으로 열매로 가야 되는 거니까 그렇게 드러나는 걸 얘기해요. 그렇게 하는 것에 근거가 필요하죠. 그게 토라고요. 이게 없으면은 자리가 없어요. 영역이. 현실적 영역이 없어요. 그래서 수생목 목생화가 잘 된다. 아주 똑똑하다. 재주 있다, 능력 있다. 거처가 없다. 표가 없으면 거처가 없다. 금이 없으면 목생화의 조절이 안 돼요. 어느 때 꽃이 확 피어서 죽을 수도 있어요. 수생목 목생화를 현실적 컨트롤을 해야 돼요.

지금 때에 맞추어서 내가 지금은 참아야지 이렇게 견디고 자기의 마디를 만들고 뭔가 그러니까 반드시 세우려고 하는 의지 개입이 되는 게 요 앞에 있는 금이에요. 금. 현실적 조절이죠. 그래서 목이 이렇게 수생목 목생화하는 것은 목의 가치 실현이에요. 이것만 되면 아름다운 목이에요. 아름다운 목인데 현실적이지 못하다 이 얘기를 하는 거예요. 현실 적용이 어렵다. 현실에서 쓰여지는 게 쉽지 않다. 토가 없으면은 본인의 영역 자리, 현실적 구현이 안 되는 거고요.

금이 없으면은 현실적 규제, 지금 현 상태에 맞는 프레임을 형성하는 것, 이게 안 된다는 뜻이에요. 이게 골고루 잘 돼야 되잖아요. 그런데 사주는 여덟 글자밖에 없고 저게 골고루 읽기가 힘들죠. 그래서 뭐가 없네? 뭐가 없네? 그러잖아요. 무제사주입니다. 무제사주면은 이렇게 돼 있는 수생목, 목생화가 잘 돼 있는 사주인데 토가 없어요. 무제사주잖아요. 그렇죠? 목 입장에서 무제사주예요. 그러면은 무엇으로 돈을 벌겠어요? 화로 돈을 벌어야죠. 화로 그러면은 화 극 금하던지 수극화 기능 관계에서 돈이 만들어지겠죠. 토가 오면 어떻게 돼요?

목생화된 것에 대한 확인이 일어나요. 확인. 그게 재잖아요. 재. 이건 화에 대한 당연한 확인이고요. 실제로 자신이 화를 운영해서 식상을 운영해서 결과를 만들어내는 거에는 이것이 연결돼야 되는 거죠. 이게 없으면은 수, 수, 목생화 하는 거에 금 특히 금이 없으면은 일이 없는 거잖아요. 일, 화로 뭘 할 일이 없죠. 그런데 여기에 이렇게 수가 붙으면 어떻게 일을 해요? 인성에 맞추어진 일이죠. 인성에 맞춰졌다는 건 다시 돌아가면 관의 일이라는 뜻이에요. 관의 일. 그러니까 금의 일이 되겠죠. 제가 이 구조를 얘기하는 것을 그림을 항상 그려서 생각하셔야 돼요.

잘 그려 놓으시면 실질적 이런 해석에 그대로 적용돼요. 그러면 목은 재라고 하는 것이 토인데 그 토가 실질적인 재조. 그렇죠? 그리고 그게 자기의 뒷배죠. 현실적 힘이죠. 현실적 힘. 자기가 기댈 수 있는 언덕 같은 거라고요. 수는 목의 뒷배인데 이건 정신적 뒷배예요. 그래서 선배, 부모, 어른, 조상 아니면 전통적 연결고리 이런 것과 통로가 형성된 거고요. 토는 그러한 통로는 아니에요.

그러면은 다시 목극토를 보시면은 이 토가 목이라고 하는 현실적 근거로서의 역할을 한다. 이건 영역이 되겠죠. 목의 영역이 됩니다. 그러면 목이 어떠한 토를 만나든지 목의 입장에서는 토가 목에 자리 역할을 해준다고요. 자기영역역할 수생목, 목생화 한다는 건 어떤 거예요? 유동한다고요? 움직이는 거라고요. 목생화 한다는 것은 밖으로 나가서 끊임없이 관계를 형성하고 펼치는 것이 되겠죠. 그러면은 어디에서 하냐고 그걸 어디에서 토가 없으면 어떻게 된다고요?

이곳 저곳에서 이렇게 돼 있다. 수생목 목생화잖아요. 수생목 목생화 어떻게 잘하죠? 그렇죠? 그러면은 을목이 병화로 자기를 잘 드러내죠. 잘 드러내잖아요. 이 인성을 어떻게 쓴다고요? 목생화하는 만큼 어디에 있겠어요? 어디에? 어디에 있다고 얘기할 수가 없다고요. 정처 자리를 잡을 뒤가 만만치 않다. 이게 여명이라면 결혼해서 가정을 이루기 어렵다. 뭘 어렵게 얘기를 해요?

과거에는 뭐라고 그랬어요? 화류계의 명이다. 이렇게 얘기했죠. 지금은 무슨 화류계가 문제가 되는 게 아니잖아요. 문제가 되나? 조심해야 돼. 이것도 예 그런데 만약에 이렇게 돼 있다. 뭐라고 이게 술을 잘 끌어서 표현하죠. 그럼 선생과잖아요. 아니면은 예술이나 무슨 이런 걸 하겠죠. 어쨌든 다 자기를 드러내고 표현하고 보여주고 설명하는 거예요. 그의 몸으로 무용이나 이런 걸로 소리로 노래나 이런 거 악기로 글로 또는 말로 책으로 그렇게 하겠죠. 수를 끌어내서 화로 뭘로 용역이 형성돼 있어요.

끊임없이 고민하고 갈등하고 저걸 꺼내서 어떻게 쓸까 어떻게 적용할까 해도 머무는 자리가 있잖아요. 머무는 자리가 그러면 이런 분들은 끊임없이 사서 고민해요. 사서 고민한다. 목생화를 하는데 목생화를 하는 것 이건 어떻게 해도 잘 되는데 수의 압박이 만만치 않잖아요. 잘하려고 하죠. 목생화를 잘하려고. 그러니까 고민 이거는 고민덩어리죠. 고민덩어리도 긍정적으로 얘기하면 신중하다. 부정적으로 얘기하면 생각이 많다. 이쪽이 잘 되면은 목생화가 잘 되고 그게 형식을 갖추고 어느 정도 특화가 되면은 수생목은 어떻다고요?

목생화 하는 거에 맞추어서 수생목이 일어나요. 그러니까 일을 열심히 하는 이 구성은 만약에 이렇게 해서 이게 목생화가 일로 연결된다면은 생각을 많이 하지 않죠. 뭐 때문에? 목생화를 쓰기 위해서 끌어내니까. 그런데 이쪽으로 연결이 안 되면 생각이 많이 지죠. 그런 고리들을 생각하시라는 얘기예요. 이건 예를 든 거고요. 그잖아요. 왜 집에 집착해요? 왜 집에 집착해요? 이거잖아요. 이거 현실적 근거 때문에 그냥 집값이 안 오르고 집주인이 그냥 세월화 내월아 알아서 사세요. 이러면 집 걱정 안 하죠. 그렇죠?

걱정할 일이 없잖아요. 집을 사도 그만 안 사도 그만이잖아요. 그런데 불안하잖아요. 우리나라 시스템의 집은 그렇게 안 돼 있으니까 뭐예요? 실질적 현실적 근거가 내가 머물 근거 영역 이게 없으니까 불안한 거죠. 그러니까 그렇게 영끌 뭐 하고 이러는 거잖아요. 그렇게 비전이 안 보이니까. 행복한 가정을 이루어서 자녀를 출산을 해서 이렇게 홈을 만드는 것이 어려워진 거죠. 다 하우스를 사지 홈을 만들지는 않잖아요. 이게 그런 물질적 근거를 얘기하는 거예요. 물질적 근거.

여기에 토가 개입해야 가시화가 형성되죠. 구체적으로 무엇 어디에서 무엇을 하는 것 이렇게 얘기가 되죠. 그냥 수생목 목생화만 잘 돼도 굉장히 아름다워요. 꽃 펴서 충분히 자기 가치를 드러낼 수 있어요. 그런데 현실적인 자기 안정하는 것, 심리적 안정. 그러니까 우리가 얘기한 자기 집이 없어서 생기는 불안감 이런 것들이 압박이 온다고요. 포기하면 되죠. 그렇죠? 예 집 포기하면 되잖아요. 집값으로 비싼 차 하나 사면 되죠. 그렇죠? 집값 하는 차가 어떻게 그렇게 사는지를 모르겠어요.

1억이 넘는데 막 차 그러고 사잖아요. 어쨌든 그 왜 뭘 하려고 하는 거예요? 현실적 근거를 확보하려고 하는 거다. 목이 토를 본다는 것은 상향하려고 하는 것이 아니고 일정 영역을 확보하려고 한다. 에너지가 위로 가지 않고 아래에 있다. 아래에 머문다. 그래서 갑목이나 갑목이 무토나 기토를 보면 그러한 성향이 형성돼요. 무토는 어떻게 돼요? 에너지가 상대 에너지를 높이고 멀리 있게 하죠. 기본적 에너지이죠.

영역을 확보하는데 무토는 대상을 멀리 있게 한다고요. 멀어진다는 건 뭐라고 그랬어요? 신비로워진다. 그 현실적 가치에서 멀어지는 건 상징적 형태를 띤다 이거죠. 은사님이 평생 쓰시던 만년필을 제자한테 선물로 줬어요. 그 제자는 그 만년필로 글을 쓸까요? 글을 쓸 수도 있겠죠. 그런데 중요한 건 왜 자기가 존경하는 은사님이 평생 쓰신 만년필이라는 거죠. 그 상징성을 유지하려고 하겠죠. 그건 자기가 다른 펜으로 글을 쓸 때 앞에 놓고 쓰겠죠. 그렇죠?

그 생각하면서 은사님을 생각하면서 그런 게 상징이에요. 이렇게 어떻게 해요? 멀리 있게 한다. 올려놓는다. 중요한 것, 귀중한 것 이런 것들을 어디다 놓는다고요? 선반 위에 놓는다. 부엌에 가보면요. 비싼 것들. 잘 안 쓰는 거. 가끔 손님 왔을 때 자랑질하고 싶을 때 꺼내는 그릇들 어디에 있어요? 저 위에. 그런데 매일 자기 밥 먹는 밥그릇은 어디에 있어요? 설거지? 그릇 안에 들어가 있잖아. 우리가 얘기한 여기 기토는 낮다 가깝다 이렇게 대상을 만들죠.

높이로 여기는 넓이로 에너지적 작용이 일어납니다. 갑목은 대상에서 멀리 있다고 그랬죠. 갑목 자체가 무엇으로 연결돼서 현상화돼 있지 않아요? 지금 막 나와서 밖을 보고 있잖아요. 그럼 저 밖에 있는 것은 저기요? 뭐요? 하고 이제 확인되기 시작한 거잖아요. 야가 가까이 와봐야 알죠. 그게 갑목이라고요. 그러면 갑목이 큰 나무인데 큰 나무라고 상정하면은 대상이 바라볼 때는 큰 나무인데 그것의 내부적이고 실질적 안에 실체성을 확인하기까지는 시간이 걸린다는 뜻이죠. 그게 안이 다 공동화돼서 썩어서 무슨 시멘트를 발라놓고 이런 나무인지 정말로 우람하게 큰 나무.

있는지 한참 확인해야 알 수 있다. 접근해서 관찰해야 알 수 있다. 이게 생설 극제의 관계에 의해서 표현되어지는 거잖아요. 그러면 갑목 하나도 갑목 하나라고 하는 것은 아직 실체화되지 않은 목이다. 이 얘기죠. 을목은 가시적이고 실체화된 목이라고요. 그래서 을목은 보면 알아요. 뭔지 만질 수 있다. 모양이 구체화돼 있다. 곧 곧 뭔가 결과를 만들어낼 수 있다. 여기까지 간 거고요. 갑목은 의미, 상징. 이게 더 중요하다고요. 그래서 그러한 부분이 무토하고 연결돼 있어요. 똑같은 토인데도 무토는 대상을 높이고 멀리 있게 하니까 갑목의 상징을 어디다 놓은 거예요?

선반 위에 놓은 거잖아요. 선반 위에 이렇게 모셔놓잖아요. 그 옛날에 부엌 하면은 다 쌀 조금씩 해서 한지로 해서 이렇게 묶어서 딱 올려놨잖아요. 그렇죠? 옛날 어머니들 다 하셨는데 무슨 단지라고 하죠? 그게 이제 다 사라졌죠. 그걸 지키던 신들은 다 어디 가셨을까? 뭐야? 신과 함께에서 나오잖아요. 성주신 얘기하는 그렇게 저 갑목이 형성되겠죠.

그러면은 이게 일인데 일이 구체화돼 있지 않죠. 갑목의 일이잖아요. 그러면 갑목이 무토라고 하는 것에 의해서 일정 부분 영역이 만들어지고 할 일이 형성되는데 이 일은 그러한 거예요. 설계. 개념 구성적 부분, 저런 것들을 구성하는 형식이 강하다는 뜻이죠. 저 무토도 사포가 아닌 생포일 수도 있어요. 그러니까 다르잖아요. 그렇죠? 무진이면은 생토적 역할을 해요. 똑같은 이런 높이적 개념을 갖고 있지만은 이쪽하고 다르다고요.

그러니까 다 각각의 그런 것들을 보셔야 되지만은 그냥 지금 천간 기준으로 얘기하니까 그렇게 되겠죠. 자 그러면은 갑목이 무토를 만난다면은 뭔가 개발하는 설계도 같은 걸 그리겠죠. 뭔가 그런 걸 개념화한다든지 이렇게 구성하는 것. 그래서 이렇게 하시면 될 거 아닌가 이런 제안들을 한다든지 이러겠죠. 할 일이 뭐라고요? 그런 거예요. 가시적이지 않아요. 가시적이라고 하는 것은 이렇게 각목이 기토를 보면은 구체화되는 일이 연결돼 있어요. 그럼 여기는 실제로 뭐예요? 현장에서 시공하고 있는 거예요. 밭을 갈고 있다고요. 거기에 씨를 뿌리고 있고요. 거기에 물을 주고 키우고 있다. 이거죠.

여기는 농사를 지으면 어떨 것이다. 이런 걸 계획한다든지 올해는 화풍장이 그러는데 바람도 많이 불고 날씨도 배달할 거다. 그러니까 무슨 농사를 지어라? 다리가 짧은 걸 지어라. 다리가 길은 걸 지어라 이러잖아요. 뭔 소리를 그렇게 그런 걸 계획한다, 구상한다. 이런 걸 얘기하죠. 약간은 현실성에서 멀어져 있다는 뜻이에요. 일인데 이게 일인데 갑목이 해야 되는 일인데 이 일에 의해서 갑목의 성향이 일정 부분 규정 지어지잖아요. 그래서 일을 작은 일, 구체적인 일에는 감각이 현격하게 떨어져요.

대신 전체적인 것, 이런 가능성에 대한 것, 큰 틀로 뭔가 제시되는 것 이런 것들은 또 탁월하게 비전을 제시해요. 쓰임이 다르다는 뜻이죠. 자 그러면은 그런 거 그냥 예를 들어서 적용을 하셔요. 자 갑목이 무토를 만났고 갑목이 기토를 만났어요. 그럼 갑목이 무토를 만난 명이 그림을 그린다. 갑목이 기토를 만난 명이 그림을 그린다. 그림의 성향을 구분하시라는 얘기죠. 저는 그림을 잘 몰라요. 저는 구상, 추상 이렇게 딱 구분해 볼게요. 어느 쪽이 추상이에요? 갑목이 무토를 만난 쪽이 추상이죠. 추상이라는 용어가 좀 해석의 차이는 있어요. 추상은 상을 뽑아낸다는 거잖아요.

뽑을 추 자거든요. 어느 한 부분을 극대화시켜서 뽑아내는 거잖아요. 확대해석하는 거죠. 그런데 의미 확장이 돼서 상징이나 의미 부여를 하는 쪽으로 대상을 바라본다는 걸로 얘기되는 거잖아요. 부상은 실제화 실제적으로 그리는 거예요. 요즘은 유튜브 이렇게 보면은 그림인지 실물인지 구분이 안 되는 Hyperreality Hyperrealism이라고 하나요? 이렇게 놓고 그리는데 그린 게 더 실물 같아요. 어쨌든 그런 거죠. 여기는 더 중요한 것은 내가 무언가를 그리는데 그리는 것이 어떻다고요? 교환 가치가 중요하다고요.

물질화하는 것, 교환가치 이게 얘기하는 생산성이죠. 요 교환가치는 환금성을 얘기하는 거예요. 돈으로 바꿀 수 있다. 그러니까 상품이 내가 만든 상품이 재화가 되는 것은 목숨을 건 변환이라고요. 아주 위험한 전환이죠. 내가 만든 상품이 돈이 된다, 재물이 된다. 이건 아주 위험한 전환이다. 막스가 한 얘기예요. 그만큼 가치 전환 얘기하는 교환가치의 중요성을 얘기하죠. 그런데 이쪽은 이렇게 되면 상징 가치를 띠죠. 내가 만든 것이 내가 그린 것이 어떠한 상징성을 띠겠다. 이런 것이 더 중요하죠.

집을 짓는데 이 두 사주가 집을 짓는다. 갑목이 무토로 돼 있는 양반이 집을 지 으면 어떻게 한다고요? 그 안에 실용적 동선이나 이런 게 중요한 게 아니고 무엇을 상징하는가? 그런 의미 전달을 더 중요시한다고요. 가우디가 지은 집 가보지는 못했지만, 이렇게 사진으로 보면은 아 나는 무슨 뭐 저게 왜 저렇게 졌을까? 이쪽은 이쪽은 이런 것까지 계산하고 또 실질적 생활에 밀착하게 만들어 놓으니까 자기가 살다가 옮겨가면 어떻게 돼요? 팔기 쉽죠? 여기에 교환적 가치를 우선하니까 그런 것이 다 계산돼 있어요.

이쪽 돼 있으면 자기 생각, 자기 이상 꿈 막 이런 걸 집에다 덕지덕지 붙여놓잖아요. 그런데 한 2년 살면은 이게 답답하죠. 본인도 어떻게 한다고요? 팔고 나와야 되는데 안 팔리잖아요. 어떻게 돼 있어요? 이상해져 있잖아요. 그런데 그 상징이나 가치가 보편성을 띤다든지 또는 일반적 가치 기준에서의 해석이 이루어진다든지 하는 게 중요한 코드가 되겠죠. 뭐가 붙어야 돼요? 이렇게 돼 있는데, 보편적 일반적 가치를 연결하는 게 붙어야 되죠. 화가 붙어야죠.

화가 병화가 그럼 병화가 붙으면은 본인이 무토라고 하는 일을 그 일 때문에 일정 부분 개념, 저런 관념적이고 상징적 성태를 띠지만은 그것을 어떻게 한다고요? 화로 드러내주잖아요. 일반화시킨 거죠. 병화로 드러냈으니까 정화가 개입했어요. 어떻게 된 거예요? 이거? 용도가 특화된 거잖아요. 더 안 팔리겠네요. 자기 생각으로, 자기의 철학으로 자기 성향으로 지은 거잖아요. 집을 막 불같이 지어놓고 막 집을 동그랗게 지어놓고 막 이러잖아요.

가끔 막 수행하시고 이러는 분들 집 짓는 거 보면 집을 이렇게 원형으로 짓고 막 이래요. 우주의 기운, 하늘의 기운이 원형이라고 하늘의 기운이 원형이 아니고 하늘의 기운은 뭐라고요? 무한하다가 원이지. 모양이 원이 아니고 그런데 자꾸 원형을 그려요. 그러니까 예 빙글빙글 도는 거지 천원 지방 할 때 천원은 표시를 이렇게 하는 거예요. 표시를 뭐라고요? 무한하다. 그러니까 무한하다고 하고 글씨로는 이렇게 표현하는 거예요. 가맑다. 끝이 없다. 끝이 가물가물하다.

그게 하늘인데 하늘을 좋죠. 이렇게 상징으로 표현하는 거니까 지방은 한정돼 있다고요. 네모나다는 게 아니고요. 한정돼 있다. 영역화돼 있다. 동서남북 방위가 한정된다. 이 얘기를 하는 거죠. 그런데 자꾸 모양으로 그렇게 표현해야 되니까. 의미로 들어가 보면 그렇다는 얘기죠. 얘기가 이상했었어요. 집을 동그랗게 짓고 막 그 지붕을 막 이상한 거 얹어가지고 막 이렇게 짓고 예 처음 볼 때는 미적으로 아름다워 보이지만은 이렇게 얘기하는 우리가 일반적 시각 교환 같이 해서 바라볼 때는 어렵죠? 지붕을 버섯 모양으로 지어놓고 이러잖아요. 다니다. 보면 많잖아요.

지리산 이렇게 다녀보면 많아요. 그런 집들. 어느 시대나 다 그렇게 특별히 자기 생각이나 개념을 투영시켜서 뭘 하려고 하는 분들이 있죠. 예 그런데 대다수들은 어떻게 지어요? 집처럼 짓잖아요. 대다수는 집처럼 남들이 짓는 집처럼 짓죠. 시골집이 옛날 우리 초가집 시골집들이 북방, 우리 중부 남방 집들이 다르잖아요. 다 뭐예요? 온도 때문에 그러죠. 기후 때문에. 그런데 비슷비슷하죠. 다 왜? 아 이게 이렇게 맞추는 거예요.

생활에 편리하고 오래 살면서 편리성이 만들어진 걸로 집약돼 있는 거죠. 그런데 나 그런 거 무시하고 난 예쁘게 짓죠. 예쁘게 예쁜 집들 많아요. 사는 것이 예뻐야 되는데 집이 예쁘더라. 갑목이 기토를 보면은 이렇게 갑목이 기토의 합을 하죠. 그렇죠? 갑기합 기토가 갑목에 현실성을 부여해요. 그래서 갑목이 어떻게 해요? 생목화돼요. 생산성을 확보한다는 뜻이에요. 생산성을 만들어낸다. 생산성이 된다는 건 갑목이 갖는 상향지기가 상당 부분 떨어지겠죠. 뭐가 필요해요? 상향지기를 유지시켜주면 되잖아요.

상향지기를 유지시켜줘야죠. 그러면은 생산성 때문에 생목화돼서 목생화되는 거에 속도 조절이 되죠. 그러니까 현실감을 갖고 자기 가치 실현을 한다. 이 얘기예요. 현실적 근거를 확보해서 자기 가치 실현을 한다. 다시 얘기하면 내가 뭔가를 표현했는데 그 표현한 것이 feedback된다. 어떻게? 현실적 근거로 돈이 된다. 이 얘기예요. 그러면은 그냥 자기가 정말로 충밀하게 내면을 채워서 배워서 갖추어서 이렇게 드러냈어요. 그랬더니, 어떻게 된다고요? 이렇게 자리가 만들어지는 거죠.

이러한 자리가 있다는 것이 이미 뭐예요? 이렇게 수생목 목생화하는 거에 근거가 된 거죠. 저게 부모 복일 수도 있고요. 처복일 수도 있고 처만이 아니고 배우자 복일 수도 있고 그렇다고요. 그런 것들이 갖추어져 있느냐 아니냐죠 없으면 이게 없으면 더 철학적이고 더 사상적이고 이럴 수 있어요. 에너지 폭발적으로 쓸 수 있죠. 어떻다고요? 폭죽 같은 삶을 산다. 회귀하지 않는 1번에 몰아서 자기가 배운 것 또는 자기 안에 있는 에너지를 몽땅 화로 내보내죠.

이쪽이 없으면 이쪽이 없어도 금과 토가 없다면 수생목 목생화는 대체적으로 천재성을 띠죠. 그걸 우리는 목화가 발달되어 있는 것을 목화통명이라고 해요. 밝음과 통했다. 그 얘기하는 천재성을 얘기해요. 그 천재는 어떻게 해야 된다고요? 빨리 죽어야죠. 오래 살면 천재가 안 되잖아요. 옛날에는 30대 전에 지금은 수명이 길어져서 40이나 50 안에 죽어야죠. 그렇죠? 오래 살면요. 천재적 가치가 흐려져요. 자기가 막 만들어놨던 걸 뒤에서 꼼지락꼼지락해져가지고, 이상해져요.

비트겐슈타인도 가서 안 돌아왔어야 돼. 책 써놓고 가서 안 돌아왔어야 돼. 다시 돌아왔잖아. 자기 얘기 수장하잖아. 모름지기 그래야 돼요. 자기가 한 얘기 수정할 줄 알아야 돼 자, 그 갑목이 무토를 본다고 할 때 현실성이 상당히 떨어진다. 종교적, 사상적, 철학적 이런 개념으로 저 무토 편재를 쓰겠죠.

그러면 편재가 갖는 역할 편재, 거기에 십성을 붙이면 편재인데 이 편재가 그러한 공간적 구성 능력, 뭔가를 디자인하는 힘 그런 것들을 사상적으로 쓴다고요. 그런 걸 예술적으로 표현한다면은 오히려 무슨 뭘 이렇게 실물을 그리는 거 이런 것보다 painting보다는 오히려 구조에 더 강하겠죠. 조각이라든지. 뭔가 건물을 구성하는 거라든지 이런 데 더 강하겠죠. 그런 것의 차이를 보시면 되죠. 우리는 그냥 조각 하나 보면서 그 느낌이 확 오잖아요. 지코메티 사람 자코메티 이거 사람 보면은 딱 오잖아요.

느낌이 외롭다, 고독하다 뭐, 뭐 보이잖아요. 그런 게 제가 그 덕수궁에서 한번 전시할 때 봤어요. 오래됐지만 감흥이 다르더라고요. 을목이 무토와 깃토를 봐요. 을목이 무토와 깃토를 봅니다. 똑같이 목극토이죠. 그런데 여기는 생목이고 이미 결과 되어있어요. 목의 완성적 작용이에요. 목의 완성적 작용.

그러니까 목의 완성적 작용이라는 건 그렇게 생각하시면 돼요. 갑목을 병화가 기른다. 갑목을 병화가 지른다 그러면 이거 뭐예요? 키워야 될 거잖아요. 한참을 키워야 보이겠죠? 병화가 을목을 키운다. 어떤 거야? 이거 바로 결과가 나오는 거잖아요. 이걸 사람으로 대입하면은 병화가 갑목을 키운다. 어떤 사람이에요? 아이죠. 아이. 그러면 초등교육 을목을 키운다. 어른이죠. 요즘은 중2만 지나면 다 어른인데 대학교 조금만 에너지를 투영하면 결과가 나오죠. 목에 에너지가 다 완성돼 있잖아요. 그러니까 다 만들어졌어요.

대학교 왔다는 거 것은 그 완성된 것을 어떻게 쓸 것이냐 거기에 대한 지원을 하는 것을 얘기하죠. 그잖아요. 그건 사람으로 보면 그런 걸 대상으로 직업군을 선택한다든지 이렇게 해도 되겠죠. 무엇을 대상으로 했으면 좋겠습니까? 하는 걸 그렇게 분류하시는 거예요. 일로 얘기한다면은 일 병화가 무토 아 갑목을 보고 갑목을 키우는 일이다. 그러면 어떤 일이에요? 일이 주기가 기른 거잖아요. 오래 해야 되는 일이죠. 그런데 일의 개념은 시작적 개념이 강하죠. 그런 거예요. 을을 을목을 키운다면은 결과가 바로 나오는 일이라고요. 짧게 임팩트 있게 강하게 끝내야 돼요. 바로 결과로 만들어져요.

그걸 물건으로 얘기한다면, 병화가 갑목을 본 물건이라는 것은 만들기 시작한 물건이라는 뜻이네요. 그렇죠? 그럼 이게 상품으로 나와서 팔릴 때까지는 시간이 걸리겠죠. 그 시간을 인정하지 인정해 주지 않으면은 목생화 되기 전에 끝나는 거잖아요. 그런데 을목을 보는 건 다 완성된 거죠. 다 만들어진 거에 점 하나 찍으면 되는 거예요. 그게 바로바로 되겠죠. 그러면은 병화가 갑목을 본 것은 제조 쪽이 강하죠. 병화가 을목을 보면 유통 쪽이 강하죠. 병화가 을목을 보면 유행성이 강하네요. 그렇죠? 유행을 타잖아요. 이거 보니까 화해에서 목생화할 때 다 얘기 들 거라고요. 지금 목에 목의 입장에서 그런 것들 이렇게 관찰이 돼야 되겠죠.

자, 그 을목이 무토를 봤어요. 그러면 을목은 접근성 결과 접근성이 강하고 목적 부여가 돼 있어요. 다 만들어졌다는 건 목적이 이미 부여돼 있다는 의미이기도 하죠. 그러면 무토에게 목적을 부여하겠죠. 무토는 을목을 높이 올려서 멀리 가게끔 하려고 하잖아요. 그러니까 을목이 속한 영역, 을목의 한정된 영역이 멀어지는 거예요. 현실적 구조에서. 그래서 실제적 사용에서 벗어날 수 있는 거죠. 그런데 을목은 무토한테 어떻게 쓰여짐을 강요하죠? 을목이 무토한테 사용 가치를 부여하려고 하잖아요. 그렇게 해서 영역이 타협적 형태의 영역으로 만들어져요.

그런 걸 찾으셔야죠. 물살. 상으로 그런 걸 상품으로 찾 으셔야 되고요. 그러니까 무토에 의해서 높이가 형성됐어요. 기토에 있으면 을목이 기토에 있으면 가깝게 낮게 빠르게 결과를 만들어낼 수 있다. 이거죠. 그럼 바로 연결돼 있어요. 생산과 연결돼 있어요. 그래서 삼겹살집에서 상추를 길러요. 벽에다가 상추를 심어서 길러요. 그래서 삼겹살 주문하면 그거 따서 바로 줘요. 그렇게 하면 잘 팔리겠죠.

시도하던데요. 체인점 막 만들고 그러던데 그게 을목이 기토를 본 거라고요. 생산성이 아주 강해졌어요. 바로 바로바로 결과를 얻어낼 수 있어요. 굉장히 빠르죠. 여기 가깝고 빠르게 결과를 얻어낸다. 교환적 가치가 강하죠. 그렇죠? 그냥 상추를 바로 쓸 수 있잖아요. 상추가 비싸서 못 먹는다매요. 상추가 너무 비싸져서 삼겹살 집에 상추가 안 나온대요. 그런데 여기를 보시면은 멀어졌잖아요. 거리가 걸어가야 돼요. 한참 가야 돼요.

상추 뜯으러 한참 가야 돼요. 거기다가 상추를 심겠어요. 내가 삼겹살 먹으려고 상추를 재배하는데 차 타고 가서 상추 따오려고 상추를 심으면은 이거 주말농장 그렇게 할 수 있죠. 뉴런 구성은 이 을목이 갖는 생산적 가치가 일정 부분 달라졌다는 뜻이죠. 생산 가치가 한 단계 건너가 있어요. 그렇다고 해서 상징적 가치를 띠지는 않아요. 그래서 2차 생산적 개념 1차 생산이잖아요. 바로 사용한다. 바로 교환된다. 바로 쓸 수 있다. 여기는 그런 거예요. 내가 내가 돈을 벌기 위해서 저녁에 체력 관리를 해야 돼. 그래서 어디를 가요? 한강공원을 가죠. 간 지가 오래됐네.

그렇게 가서 잔디밭에 앉았어. 한강을 보면서 휴식도 취하고 환기도 하고 돌아와서 공부도 하고 그렇게 해야 뭐해요? 다음날 출근해서 열심히 또 일한다고요. 그러한 배경이 됐다는 뜻이네요. 무토가 멀리 높이 있으니까 무토를 쓰는 게 어려웠는데 거기다가 잔디를 심어 놓으니까 와서 다들 앉아요. 거기서 놀고 가고 쓰레기 버리고 쓰레기 버리면 안 돼요. 그렇게 뭔가 가까워졌죠. 뭐 때문에? 을목이 목적을 부여해서 그게 심해지니까 산을 막 다 파헤쳐가지고 골프장을 만들고 이러잖아요.

골프장같이 보이잖아요. 여기는 골프장이 아니고 채전 밖 또는 바로 꼭 그게 그런 것이 아니라도 수확이 바로 가능한 이런 형태로 연결되겠죠. 을목이 무토를 가지고 식당을 해요. 식당. 어떤 식당을 해야 되겠어요? 그러니까 식당을 음식점으로 하면 되냐 안 되느냐가 아니고 어떠한 형식을 취하느냐가 더 중요해요. 당연히 음식점 하면 안 되는 구성들이 있죠. 음식 맛이 없는데 원초적으로 맛이 없는데 어떻게 음식점을 하려고 그래요?

어쨌든 이 을이 무토를 가지고 있는 명이 음식점을 한다면, 그 음식점 형태가 이미 어떻게 돼야 돼요? 규모가 있어야 돼요. 규모. 규모가 있어야 되고 그러한 바로 무슨 음식 맛이라든지. 이런 것이 아니고 분위기라든지 컨셉 이런 것들을 잘 설정하셔야 돼요. 그래서 휴식을 취하는 공간 개념의 음식과 연결된다든지 이런 부분들이 만들어져야 되겠죠. 여기는 cost가 높아야 되겠네요. 그렇죠? 거기까지 가야 되고 그러한 규모를 유지해야 되고 이런 걸 얘기해요. 대신 을목의 조건이니까.

일정 부분, 생산성, 순환성 이런 것들은 다 거기에 만들어져 있죠. 잘 컨셉만 잡으면 충분히 해낼 수 있죠. 을목이 깃토를 본 명이 식당을 하는데 고급스럽고 규모 있고 이건 둘째, 문제라고요. 그렇게는 쉽지 않죠. 빠르게 돌아갈 수 있고 그러니까 손님들의 순환이 빨라야 돼요. 어떻게 되는 거예요? 테이블 걸레질을 자주 해야 돼요. 이거 장사가 잘 된다는 뜻이네요. 그렇죠? 뭐가 붙을 때 이렇게 되면은 습해지죠. 습. 무성해진다. 저렇게 을목이 재를 다루는데 습해지면 점점 어떻게 돼요? 흐트러져요.

처음에 식당 할 때의 그 깨끗하고 정갈한 모습은 없어요. 조금만 지나면은 자기는 열심히 정리하고 닦고 이러는데도 그렇게 안 보여요. 이렇게 돼 있는데, 화가 없으면 잘 꾸며도 자기가 옷차림을 잘 꾸몄어요. 나름 비싼 옷을 입었는데 태가 안 나요. 그 써야 돼요. 여기다 비싼 옷 뭐가 필요해요? 화가 필요하죠? 화가 화가 개입하면은 저 을목이 기토와 연결돼 있는 습에 대한 조건도 해결하죠. 을목이 토를 봤으니까 을목은 토에 집착해요. 을목은 결과에 집착하잖아요.

갑목보다 을목은 재에 더 가까이 가 있어요. 토에 더 가까이 가 있고 그 타켓이 바로 그 결과 앞에 있기 때문에 재에 대한, 토에 대한 집착이 상당히 강하죠. 그렇게 습이 지나치면 우리가 얘기하는 주변을 보고 규칙을 형성하는 게 잘 안 돼요. 이게 뭐예요? 민폐형이다. 이거죠. 을목이 기토와 연결돼 있는데, 조습이 조절 안 돼 있으면 민폐형일 수 있습니다. 본인은 잘 모르죠. 민폐형인지 우리는 다 민폐 끼치면서 사는 거 아니에요. 그런데 병화가 있으면은 텐션을 갖게 되죠. 그렇죠?

뭐 을목이 병화를 볼 때 가장 중요한 건 텐션인데 텐션이 갖춰지면은 잘 할 수 있는 게 포커싱 타켓을 맞추어서 뭔가 이렇게 딱 에너지를 쓰는 그러한 형태가 잘 된다. 이거죠. 굉장히 중요하죠. 그래서 저 병화의 가치가 중요합니다. 그러면 이렇게 되어 있잖아요. 이게 을목이고 이게 이렇게 기토로 되어 있다는 뜻이죠. 무게중심이 어디에 있는지를 또 보셔야 되겠죠. 만약에 을미 이렇게 되어 있어요. 을미. 여기 병화가 있으면 되잖아요. 그렇죠? 그럼 뭐예요? 어떤 사주예요? 이 토라고 하는 자기 인식이 잘 돼 있는 목이에요.

그래서 잘 표현한다, 드러낸다, 아주 안정돼 있다. 이러면 자기 영역을 잘 떠나지 않는다. 자기 영역을 떠나지 않는다. 편하고 좋은데 왜 떠나? 그런데 이렇게 돼 있어요. 어떻게? 굉장히 적극적으로 자기 영역을 만들어간다. 만들어가야 되잖아요. 똑같은 토의인데 주어지는 조건들이 다르니까 텐션을 갖추었다는 것은 그렇게 해내는 힘이 잘 된다. 이 얘기를 하는 거예요. 이렇게 돼 있으면 일정 시간이 지나면 개발될 거 아니에요. 축토가 개발되면 안정적 자기 영역을 찾아요. 변화를 별로 안하려고 하죠. 그래도 을미에 비해서 을축은 자기계발적인 에너지가 굉장히 강하죠.

불편하면 바꾼다. 그런 것들을 얘기하죠. 그 전환이 어떻게 되는지, 연결고리가 어떻게 되는지를 봐야 되겠죠. 그렇죠? 다시 목극토를 정리합니다. 목극토는 토가 영역을 만드는 부분이다. 이게 현실적 가치와 연결돼 있다. 이게 습토이면은 기토이면은 목을 어떻게 생산성으로 더 고무시킨다. 그래서 황급성 교환 가치가 커진다. 이걸 얘기할 수 있고요.

그건 갑목이든 을목이든 기토를 보게 되면 기본적으로 그러한 에너지들이 증가하게 돼 있습니다. 커지게 돼 있습니다. 그래서 목이 없는 토는 목의 안정성, 안정욕구 자기 자리에 근거하는 의식주적 욕구가 굉장히 강해요. 목이 토가 없는 병들. 그래서 목은 토가 오면 일단 어떻게 토를 지배하고자 해요? 토를 소유하고자 한다. 이거고요. 만약에 목이 왕하다. 특히 을목 중심으로 목이 왕하다 그러면은 토가 올 때 뭐가 생긴다고요? 토가 올 때 저 문서를 잡아요. 토가 제잖아요.

제인데 무슨 죄예요? 예, 자기가 소유해야 되는 죄예요. 이건 현물의 죄가 아니고요. 예. 그러니까 유동제가 아니고 부동제라고요. 부동제를 내 걸로 하려면 뭐가 필요해요? 문서가 필요하죠. 그러면 을목 중심으로 목이 왕화인데 토혼이 온다면 이런 명들은 거의 대부분 그때 부동산에 투자하고 부동산 사고, 집 사고 이럽니다. 거의 본능적 욕구다. 이게 목이 약하고 토가 많으면은 토가 많으면 목이 이렇게 갑목이든 을목이든 목의 도움을 받아야 이걸 컨트롤하겠죠. 갑목은 어림없어요. 을목도 을목도 을목이 와서 좋아지지 않아요.

을목은 갑목이 오면 갑목을 이용하고 등락 개갑으로 활용하는 조건은 되지만 또 을목이 오는 걸 좋아하지 않아요. 뭐 때문에 그래요? 쟤는 본인 거에 많든 적든. 그래서 나눠주는 걸 별로 좋아하지 않아요. 비겁이 오면 많으니까 내가 힘들으니까 나눠가라 이렇게 돼야 되는데 을목한테 갑목이 오는 건 어떻게 한다고요? 갑목한테 나눠주는 게 아니고 갑목을 부린다 이거예요. 갑목을 활용한다. 을목한테 을목이 오면 뺏길 것 같으니까 어떻게 해요? 더 재집중하죠. 을목은 전투력이 만만치 않아요. 울산 유치원 전투력이요.

그래서 목극토가 돼야 목은 현실적 근거를 갖는다. 이 얘기를 하는 거예요. 자, 빨리 금까지 해야 돼요. 등극목 등극목은 목의 앞에 있잖아요. 앞에 이거 뭐예요? 현실적, 실제적 목의 형을 규정하는 거예요. 지금 이 목에 이 나무 목, 목이 어떠한 형태로 쓰여지는가를 규정하는 게 저 금이에요. 그래서 금이 없으면은 현실적으로 쓰여지는 자리가 잘 안 주어지는 거죠.

왜 모양을 갖추지 않으니까 그래서 금이 목에 개입했다는 것은 목을 어떻게 했다고요? 목을 일정 부분 형상화했다. 이거예요. 형상화했다. 그냥 수생목 목생화가 됐다는 건 어떤 거예요? 이거? 이게 모양이 봉두 남발이잖아요. 그 춘향과 초귀절이 있잖아요. 춘향이 머리 풀어 헤치는 모양을 얘기하세요. 그 뭐에게 금이 개입했다는 건 잘 머리 이렇게 참기름 발라가지고 동백기름 발라가지고 쪽딱 쪄가지고 이렇게 모양을 딱 만들었다는 얘기네요. 그렇죠?

무슨 규제? 형식을 부여한 거죠? 그럼 목 입장에서 금이 개입했다는 것이 정당하면은 그 목이 지금 이 현상에 지금 현실적 조건에 부합하도록 형식을 부여한다는 뜻이에요. 그러면 현실적 조건에 부합하도록 형식을 부여했다는 것은 잘 쓰여진다는 뜻이죠. 취직이 잘 된다는 뜻이잖아요. 그러니까 목에 금이 개입하지 않으면은 목생화를 아무리 잘해도 지금 쓰여지는 현상의 프레임 규칙 조건을 형성하기가 어렵다는 뜻이네요. 그럼 규제가 안 되니까. 천둥벌거숭이죠. 거 그게 우리가 얘기하는 천재 형들이잖아요.

막 자기 스타일로 뭘 하죠? 목이 개입했다는 건 딱 규격화 돼 있어요. 어디에 맞춰져 있어요? 그러니까 금의 정당함이죠. 목에 금극목이 목에 그렇게 정당하게 작용할 때 그런 거고요. 부정적이면은 목을 한정하는 거죠. 규제하고 압박해요. 그래서 너는 이 모양으로 이 틀로 이 곳에서 이 형식을 벗어나면 안 돼 이렇게 규제하는 거죠. 마당 앞에 정원에 정원수로 있어요. 정원수. 정원수. 구상나무 같은 게 딱 하나 있다. 그러면 정원사가 계속 다듬겠죠. 그렇죠? 그렇잖아요. 예쁘게 다듬을 거 아니에요.

그런데 그 구상나무가 저 지리산 어디 높은 데 있어요? 사람 손이 안 닿았어요. 그럼 어떻게 돼요? 그대로 있는 거잖아요. 그렇죠? 자연 그대로 어느 게 아름다운 거예요? 마당 정원에 있는 구상나무를 정원사가 정말로 이쁘게 잘 다듬어 놨어요. 그런데 이게 지나치게 곡의 형식을 해서 둘리를 만들어 놓고 피카츄를 만들어 놓고 이거 형식 강요라고요. 그 구상나무가 크리스마스 트리잖아요. 우리나라에만 있는 나무예요. 구상나무.

우리나라에만 있는 미군들이 와서 그 나무 보고 크리스마스 트리라고 잘라가잖아요. 실제로 그렇게 해서 넘어간 거죠. 정말로 이쁘잖아요. 잘 크지도 않아요. 거예요. 형식을. 형식이 일정 부분 필요한데 형식을 갖추는 게 중요한데 그건 형식을 갖춘다는 건 어떤 거예요? 현실의 실질적 조건에 쓰여지는 규격을 만드는 거잖아요. 옷을 입히는 거예요. 그게 금의 조건인데 지나치면 구속이죠. 억압이고 통제이고 그 관계를 보시면 돼요. 그래서 병금이 신금이 갑목에 을목에 연결이 되겠죠. 자 금을 보면은 이것도 금 할 때 또 금 얘기를 또 할 거예요. 금극목 또 해요.

금 입장에서 목을 얘기하겠죠. 자 이렇게 되면은 경금은 이 금이 하는 게 분별하는 거라고 했어요. 분별한다, 골라낸다, 속아낸다 이러는 거죠. 속아내야 쭉정이하고 알맹이를 구분할 거 아니에요. 쭉정이가 얼마나 많았으면 쭉정이는 가라 대놓고 얘기를 해요. 그렇죠? 지금도 많은 것 같아 죽장이가 이 죽장이 자, 분별 분별하는데 어떻게 하느냐죠? 분별을 목에 밖에서 목에 밖에서 분별하는 거예요. 당연히 목의 외형을 컨트롤하겠죠. 그 목에 연결되는 에너지, 외부적 에너지를 차단하고 컨트롤하게 됩니다.

그냥 물상으로 얘기한다면은 여기 이렇게 나무가 있는데, 밖에 울타리를 쳐놓은 거잖아요. 그럼 이 나무를 밖에서 통제하겠다는 거예요. 그러면은 이게 그냥 에너지로 본다면 이 나무하고 목하고 연결되는 에너지가 밖에서 필터돼서 들어오겠죠. 그냥 훅푹 들어올 수 없고 외부에 조절돼 있죠. 옛날에는 국보나 이런 문화재 이런 거 그냥 가서 만져보기도 하고 막 이랬거든요. 요즘은 CCTV가 다 돼 있어요. 산 속에 있어도 다 돼 있어요. 그러니까 어떻게 돼 있다는 거예요? 보호를 하죠. 이렇게 들어가면 삑 소리가 나요.

그 뭐 국보나 보물 이러면은 조금 그래도 그렇지 그거 다 또 이렇게 감응을 해보고 해야 되는데 요즘은 그런 걸 못하죠. 이제 하도 만지니까 사실 그 화강암 이런 것은 사람의 손의 온도 습도 이런 게 들어가면 금방 변한다고 그러더라고요. 몇 번만 해도 그렇게 밖에 이렇게 쳐놨죠. 들어가지 말라고 잘해놨잖아요. 그런데 굳이 들어가자. 경금이에요. 경금. 목의 입장에서 좀 더 얘기한다면, 목이 밖으로 퍼져나가지 못하도록 뭔가 밖에 틀을 만든다든지 그런 것들을 조절한다든지 하는 이런 형태가 되겠죠. 목을 강하게 압박을 해서 뭔가 막 뒤틀리게 한다든지 이러한 형태가 아니라는 뜻이에요.

그게 금이 경금이 금극목하는 거예요. 느슨한 금극목이죠. 습금이죠. 습금. 그리고 전체적이고 포괄적으로 금극목을 해요. 전체적으로 포괄적으로 하게 되니까. 목이라고 하는 거에 해당되면 목 전체에 해당되는 거예요. 목의 어느 부분에 한정되는 게 아니고요. 목 전체에 해당되는 거죠. 그래서 경금이 갑목을 보게 되면 갑목의 전체에 뭔가를 한정하려고 그래요. 그런데 경금이 금이 금극목 하는데 금극목의 목적이라든지. 이런 것들이 불분명하잖아요.

목을 이렇게 한정하는데 왜 금극목을 하는지 금극목을 하는데 그래서 저 경금이 금극목하는 용도를 한정하는 것 용도를 부여하는 것 그게 정화예요. 정화가 개입하면은 경금이 갑목을 한정하는데 왜 하는지가 뚜렷하게 나오죠. 그럼 다시 갑목 입장에서 보면은 경금에 의해서 통제되고 조절되는데 만약에 정화가 없다면은 직이 갑목의 직이 구체적이지 않은 거죠. 그러면 갑목을 통제하는데 갑목이 현실적으로 쓰여지도록 뭔가 목적을 부여하는데 그 목적이 불분명한 거예요.

그러니까 갑목한테 경금이 있다는 것은 경금의 직으로 작용하는데 그 직이 완성되지 않는 거죠. 포괄적이고 전체적인 직이라고요. 그러면 포괄적이고 전체적인 직은 뭐예요? 임시직인 거죠. 그런데 그게 너는 이러한 일을 이러한 거에 딱 맞게 쓰여져야 된다고 목적을 부여하는 게 정화예요. 그러면 경금이 정화를 보면은 정화를 본 경금이 갑목과 연결돼 있다면 갑목이 어떻게 하겠어요? 경금의 뚜렷한 목적이 부여된 형태의 형식을 받아들이는 거죠. 그 형식을 받아들이기 위해서 갑목은 정화를 끌어들여요. 정화를 생해서 경금을 컨트롤하는 거죠.

그러니까 화극금을 이렇게 한다는 뜻이에요. 정화라고 하는 코드로 현실적인 지금 구체화되지 않는 자극을 구체화시키는 방법을 이렇게 연결하는 거예요. 그런데 병화가 붙으면은 병화가 붙으면은 갑목 입장에서는 갑목을 있는 대로 드러내줘요. 갑목을 병화가 있는 대로 드러내줘요. 경금을 있는 대로 드러내줘요. 그러면 경금의 극이 갑목한테 연결되는 극이 그냥 있는 그대로 극을 하겠네요. 그렇죠? 구체적이지 않은 뭘 한다고 얘기되지 않은 그 경금이 병화에 의해서 그대로 노출돼 있어요.

이렇게 돼 있으면은 갑목이 병화라고 하는 식신으로 뭔가를 잘하는 것처럼 보여지죠. 잘해요. 그런데 구체적으로 어디에 쓰여진다고 얘기할 수 없어요. 그래서 포괄적으로 해 포괄적으로 그래서 만약에 갑목이 병화로 그림을 그린다. 그림을 그리는데 경금을 쓰게 된다면은 이거 그거에게 실효성도 없는 미술협회 무슨 지부장 이런 거 돈만 내면 돼요. 그러니까 구체적으로 자기한테 필요성으로 연결되는 게 쉽지 아니해요. 당연히 울타리 역할을 해요. 한정하는 울타리 역할.

그런데 그게 그럴듯하게 또 만들어지고 형성이 되면은 경금이라고 하는 편관의 위, 위 권위를 형성하죠. 그러한 그러한 것들을 보시면 되겠고요. 만약에 화가 없으면은 수를 써야죠. 수 이렇게 연결하게 해야 되잖아요. 수를 쓰면 금의 조건을 그대로 받아들인다는 뜻이에요. 금의 조건을 이해하고 해석해서 거기에 머물겠다는 뜻이죠. 그러면 현실적 압박, 금의 압박인데 그걸 화로 극복하느냐 수로 이해하느냐의 문제죠. 그렇죠? 당연히 토가 개입해도 돼요. 토가 개입하면은 자기 중심에서 해결되지 않아요.

재생살이잖아요. 그런데 현실적 기준으로는 연결통로를 가져요. 할 일이 있고 거기에 자기가 맡겨지는 거죠. 위치나 영역이 한정된 금으로 한정된 거 안에서 자기 일을 하는 거예요. 해결하는 조건은 아니고요. 그러니까 고리를 보면 충분히 이해하실 수 있죠. 수로도 얼마든지 해소할 수 있어요. 임수가 붙으면 오랜 시간이 걸려서 갑목 입장에서 오랜 시간이 걸려서 경금의 금의 조건을 해결해내겠죠. 한 가지를 오랫동안 연구하고 그거에 맞춰서 진행해 온 거예요. 그러면 왜 자기 완성을 해요? 계수가 붙으면은 쉽지 않아요. 상황에 맞추어서 그 상황에 맞추어서 시시때때로 변화하게 돼요.

그러니까 일관된 오랜 시간이 지나면은 지금 살을 다룰 수 있느냐의 조건은 계수로는 어렵다. 그러니까 그런 것들이 지금 갑목과 경금과 연결되는 거고요. 이 신금은 밖에 있는 게 아니고 갑목 안에 들어와 있어요. 안에. 근접돼 있고 바로 목적을 부여해요. 갑목한테 자 그러면은 분재를 만든다. 분재 뭐 어마어마하게 비싸잖아요. 저는 이해를 잘 못 해요. 왜 나무를 그렇게 하는가? 그런데 뭐 그거 좋아하시는 분들도 있고 굉장히 미적으로는 아름답잖아요. 그런데 뭐 우리나라보다는 일본 쪽이 굉장히 발달돼 있죠.

분재 문화가 나무를 모양을 만들기 위해서 철심을 막 해서 꼬아서 한정하잖아요. 목 크게 성장, 억제제 막 이런 거 주고 그러잖아요. 그래서 막 괴단하게 만들어서 막 모양 이렇게 모양이 이상할수록 비싼가 봐. 신금이 개입한 거라고요. 아까 경금은 어떻게 된다고요? 신금은 더 안으로 구체적으로 어느 부분을 이게 굉장히 부분적 형태가 굉장히 강해요. 그래서 어느 한쪽을 막 꼬아서 틀어서 억제한다든지 모양을 만든다든지 이런 것들을 얘기하죠. 그러니까 갑목한테 신금은 아주 근접된 자극이라고요. 침이 뚫고 들어오는 거예요. 바로.

경금은 뭐예요? 밖에서 몽둥이를 때리는 거잖아요. 두 개 다 아프네, 그러니까 성향이 다르다. 이게 지금 제가 자극으로 얘기했지만, 이렇게 긍정적이면 어떤 거예요? 규칙, 룰 형식 이런 거잖아요. 갑목한테 형식이 들어오는데 규칙이 들어오는데 규칙이 부여되는데 어떠한 형식으로 규칙이 부여되고 그게 작용하는가? 이거죠. 신금은 갑목한테 구체적이고 실질적 형태의 지구로 연결된다고요. 그러면 갑목의 전체를 감당하는 게 아니고 갑목의 어느 한 부분을 담당하게 돼요? 그러면 갑목이 수생 목을 했던 목생화를 해서 자기 조건을 갖추고 있어요. 그런데 이렇게 신금으로 연결된다면은 자기가 갖춘 거에 비해서 한정된 영역으로 쓰여지겠죠. 그 얘기를 하는 거예요.

어느 한 분야에 한정된 영역으로 쓰여진다. 갑목이 직에 대한 만족도의 부분에서 다르겠죠. 당연히 갑목이 신금을 싫어한다. 이런 얘기는 하지 마세요. 갑목은 경금을 좋아한다. 이런 얘기 하지 마시라고요. 만들면 되잖아요. 조건을 잘 좋아하게 해줘야지. 그러니까 갑목 입장에서는 신금의 자극이 자기의 전체를 해결해 주지 않으니까 그것 때문에 생기는 불편함, 뭐 이런 것들은 있죠. 갑목도 사목이고 신금이 조금 상태로 있는데, 그것이 해결되지 않았다면은 이거 갑목에 crack이 생기는 거와 같아요. 금극목에 어려움으로 작용할 때 그게 예 금가하는 거예요.

그러한 것 때문에 보면은 뭐예요? 관에 의해서 내 모양, 나의 형식이 오히려 불편해질 수도 있다. 이런 얘기죠. 경금이 갑목한테 작용하는 것과 신금이 갑목한테 작용하는 것의 그런 거리감, 접근성, 그다음에 영역적 부분 이런 것들을 생각하시라는 얘기죠. 을목이 개입하면 을목 입장에서 경금과 신금을 보시면 을경합하죠. 을경합하면 주체가 경금인 것 같죠. 경금으로 보여지잖아요. 밖에서 볼 때는 밖에서 울타리를 경금이 쳤어요. 그 안에 을목이 있어요. 밖에서 볼 때는 뭐예요? 금이죠. 그런데 을경합의 주체가 어떻게 되겠어요?

뭐 때문에? 경금이 울타리를 친 거예요. 을목 때문에 을목을 보호하기 위해서 규제하기 위해서. 그러니까 이 안에 을이 뛰어놀고 있죠. 경금 안에서 밖에서 볼 때는 뭐해? 경금만 보인다. 그러니까 을경합 금이 을경합화가 금이라고 얘기하는 속성과 연결되는 거죠. 형식적으로 그렇게 보인다는 뜻이에요. 그러니 당연히 을목은 일정 부분 외부에서 통제한 경금 안에 있다. 이거죠. 저는 비유를 그렇게 했죠. 칼집과 칼 칼과 칼집 그렇죠. 칼집. 경금이 을경합했다는 것은 을이라고 하는 사용하는 것. 실제로 경금의 목적을 부여하는 것이죠.

칼집이 목적이 아니잖아요. 칼이 목적이지. 칼만 뽑아서 있으면은 그거 문제가 될 수도 있죠. 경금이 칼일 수도 있고 을목이 칼집일 수도 있어요. 그건 다 상대적 부분이니까요. 경금이 어떻게 갖춰지느냐를 봐야 되는 거예요. 어쨌든 경금에 의해서 을목이 일정 부분 영역을 형성한다. 을목의 영역적 역할, 금의 영역이기 때문에 토의 영역하고는 다르죠. 구체화되어 있고요. 그래서 외부로 보여지는 부분들의 통제가 저 금에 의해서 형성되어 있죠. 경금은 그렇게 작용하는 게 거칠고 투박하죠. 규제 자체가 을경합을 이렇게 얘기하잖아요.

이거 바람이잖아요. 바람. 을목. 이거 달이라고 하죠. 하얀 달. 그래서 저걸 풍월지합이라고 그래요. 을경 합이 돼 있으면 풍월을 읊는다. 누가 읊어요? 풍월을 서당개가 이렇게 좀 비약을 하자고요. 재미있잖아요. 그래서 의견 합되면은 문학적이다, 감수성이 뛰어나다. 이런 식의 표현을 하죠. 옛날 교과서에 많이 나오는 얘기 중에 하나예요. 그런데 저런 식의 통변도 가능하고요. 물상적 접근이니까. 더 중요한 것은 을목을 조절하는데 그렇게 외부에서 조절한다. 그래서 이런 거예요. 저녁. 저녁 10시 안에만 들어오면 아무 소리 안 해요.

밖에서 뭔 짓을 하든 뭐예요? 그게 경계예요. 그게 경계 10시 땡 해서 넘었는데 완전 뒤집어지는 거죠. 경금의 규칙이 그런 거라고요. 그 울타리 안은 완전 인정한다. 만약에 을사일주가 이렇게 경금을 갖고 있다. 경신이겠죠. 그렇죠? 그러면 사화상관으로 얼마나 을목이 텐션이 발달돼 있어요. 그런데 경금이 합을 했으니까 영역이 한정돼있죠. 그 영역 안에서의 작용이라는 뜻이에요. 만약에 이게 여명이고 이게 남편이면 남편의 역할이 그렇게 되겠죠. 행복한 남편이죠. 이렇게 신금과 연결돼 있으면 을목과 신금이 어떻게 해요?

근접돼 있다. 그러니까 지지의 지지는 다 왕지들이죠. 묘유잖아요. 천간에 이렇게 음간들. 이건 대부분 근접전이에요. 뭐에 다 결과에 목적하기 때문에 결과에 가까이 갔기 때문에 자기주장이 강하죠. 대신 동하는 것은 그렇게 강하게 근접돼 있지만 실질적인 그게 움직임은 생쥐보다 늦어요. 생쥐는 서두르잖아요. 자기가 그런데 부딪힘은 부딪힘은 멀리 떨어져 있는 거죠. 그러니까 싸움으로 얘기하면 인신충 같은 거 경금과 갑목이 싸우는 것 같으면 눈 감고 서로 이렇게 때리는 거죠. 우리 어렸을 때 많이 했잖아요. 눈 감고 이렇게 하다.

콧땡이 딱 때려서 코피 내면 이기는 거잖아요. 예 그런데 여기는 근접해서 한 방을 때리려고 준비하고 있어요. 그러니까 생쥐처럼 막 서두르는 게 아니고요. 그냥 막 눈감 땡감 때리는 게 아니고 여기 신중하게 서로를 대립해서 외면에서 어느 한순간 폭발적으로 부딪치는 거죠. 그래서 그 긴장적 극의 긴장감이 이쪽이 더 강하죠. 을신이 지지루는 묘요잖아요. 당연히 묘요와 을신은 다르죠. 여기는 순전한 자기들 에너지로 기적인 형태의 부딪힘이고 여기는 공간의 부딪힘이죠. 성향이 다릅니다.

그래서 을목 입장에서는 굉장한 압박 규제, 바로 근접한 통제 이런 것들이 일어나요. 그래서 을목이 감당할 수 없으면은 저 신금에 의해서 완전 규제되어 있는, 꺾여있는 통제되어 있는 이런 것들이죠. 영역이 딱 한정되어 있어요. 그래서 화분 안에 딱 들어가 있는 한 송이 꽃 이렇게 되겠죠. 물상으로 얘기하면 딱 한정한 것. 그게 긍정적이면 굉장히 심플하고 확실한 모양을 형성한 거예요. 경금처럼 크게 울타리를 쳐서 뭔가 이렇게 약간 유연한 형태의 분리 이런 것들이 아니라는 뜻이죠.

굉장히 디테일하게 확정적 규제 통제 그럴려면은 을목이 주도하던지 신금이 주도하던지 해야 되잖아요. 을목이 주도하려면은 병화가 필요하고요. 신금이 주도하려면 임수가 필요해요. 을목과 신금이 목적을 갖고 있다고 그랬잖아요. 자기의 목적. 그래서 뭘 해야 돼요? 그 목적을 맞춰야 된다고 그랬죠. 포커싱이 돼야 된다. 서로 을목 입장의 포커싱은 병화고요. 신금 입장의 포커싱은 임수라고요. 그러면 임수가 개입하면 을목은 임수로 주도되겠죠. 그 임수는 어떤 거예요? 신금을 끌어들인 임수라는 뜻이죠. 살인상생된 상태를 본인이 써야 돼요. 그건 뭐예요? 인정하고 받아들여야 되는 거죠. 금의 관계를.

병화를 보게 된다면 을목이 자기 중심에서 신금을 컨트롤하려고 하겠죠. 그래서 더 우리가 얘기한 밖에서 유기적으로 쓰는 방법으로는 병화를 쓰는 게 우선한다. 이렇게 얘기하는 것 뿐이에요. 그래서 그러한 지금 금극목이 되면은 목한테 목한테 형식을 부여한다. 목이 형식을 갖추게 되면은 목생화가 함부로 되지 않는다. 이거죠. 목생화가 함부로 된다는 건 뭐예요? 수를 벗어나서 목생화로 치우친다는 뜻이에요. 이거 어떻게 된다고요? 꽃을 많이 피워서 가지를 많이 만들어서 열매를 많이 만들어서 미달 지나면 태풍이 불어오잖아요.

태풍이 어떻게 돼요? 가지 찢겨 나가죠. 죽을 수도 있어요. 그런 걸 금이 개입했다는 것은 목을 한정하기도 하고 금생수를 해서 목생화하는 거에 대한 속도, 조절도 하는 것 안으로 잡아놓는 거 붙들어 놓는 거의 역할을 하게 되죠. 지금 현실적 기준에서의 규제, 통제 조절이죠. 그걸 긍정적으로 쓴다면은 지금 시점에 아주 잘 맞는 모양을 형성하고 있다. 잘 쓰여지는 형식을 갖추고 있다. 이 얘기죠. 그게 안 되면 지금 형식 때문에 압박을 받고 있는 것, 그걸 바꿔서 쓰는 것, 변형하는 게 이런 게 어렵다 이런 식의 얘기를 하면 되겠네요.

그래서 금극목 구조를 화는 수직적 구조의 연결고리고요. 이렇게 되면 우리가 얘기하는 삼변의 기본 축이죠. 그런데 삼변의 수평적 축은 이렇게 된다는 뜻이죠. 이건 현실적 구조라는 뜻이에요. 저걸 무시할 수 없다. 목한테는 저게 재관이고요. 저것에 근거해서 수하의 쓰임이 결정된다. 그렇게 보시면 되겠고 천간에서 그래서 지금 이렇게 연결되는 고리들을 보셔야 되겠죠. 이게 금, 수, 금까지 했으니까 수하고 전체를 다 연결, 다음 주에 다 연결을 해서 한번 이렇게 돌리고 넘어가도록 하겠습니다.

그러고 화 중심에서 이 천간 관계들을 다시 할 거고요. 이렇게 해서 천간이 계속 겹칠 거예요. 그러면 그냥 듣기만 하시면 돼요. 그러면 끝날 때쯤 되면 뭔 소리 했는가 구분이 되어져야 돼. 그때 마치겠습니다.
