예 시작하겠습니다. 어디 뭐 집 떠내려간 사람 없죠 지난 시간에 영화 정화 중심에서 천간 관계를 했었어요. 한번 보자고요. 수와 화를 비교해서 그래서 이 병정화가 임계를 만나는 상대로서의 작용 이런 걸 보겠습니다. 화는 수와 대응하면 위에 있죠. 아래에 있습니다. 이건 수는 안에 있고 하는 밖에 있습니다. 위치나 영역이 어느 정도로 보여야 되겠죠. 여기는 구의 중심.

그래서 구심이잖아요. 안에 있다. 이렇게 작용합니다. 당연히 원심이라고 하는 건 구심이 없으면 없어요. 구심이라고 하는 건 원심이 없으면 구심을 얘기할 필요가 없죠. 이 둘은 상응하는 관계라는 뜻이잖아요. 다 서로 대응하는 관계입니다. 그러니까 수극화를 한다고 할 때 수가 화를 극한다고 할 때는 이런 작용들의 대응 관계들이 형성된다는 뜻이죠.

그래서 균형이 잘 이루어진다면 화가 수에 의해서 그 중심에서 잡아당기는 힘에 의해서 운동을 안정적으로 하겠죠. 화해운동은 불규칙하죠. 그래서 화는 형상을 논할 수가 없어요. 항상 변하니까 칙을 부여할 수가 없어요. 화 자체로는. 그런데 이 수가 작용하는 화 이렇게 구심력을 갖고 있는 화는 이 규칙성을 갖게 되겠죠. 이 수에 의해서 규칙이 부여됐다는 뜻이에요.

그러니까 이렇게 중심을 놓고 이렇게 회전을 하겠죠. 어디에서나 다 이 중심과 연결되는 에너지로 이 밖에 펼쳐지는 게 화의 작용이에요. 그러면 이 힘이 안에 힘이 강하면 어떻게 되겠어요? 안으로 들어가겠죠. 이렇게. 그렇죠? 구심이 강하면 돌면서 안으로 들어갈 거 아니에요. 원심이 강하면 돌면서 밖으로 나가겠죠. 이렇게. 그렇죠? 그래서 저 밖으로 어디 명왕성 밖으로 나가겠죠.

그러면 수화가 이성관계다 그러면 어느 한쪽이 강하면 어떻게 되겠어요? 어느 한쪽이 더 많이 애정한다 그러면 안으로 들어가서 부딪히든지 밖으로 멀리 가서 외로워지든지 하겠죠. 그렇잖아요. 그게 적절한 힘의 균형으로 유지해요. 그게 태양 중심을 도는 지구이고요. 지구 중심을 도는 달인 거죠. 그잖아요. 그게 우리가 얘기하는 원심과 구심의 균형을 유지하는 거예요. 수화의 작용이죠. 그걸 수화의 작용을 일운일양지위도라고 한 거예요.

그게 우리가 얘기하는 우주의 질서고 자연법칙이고 그런 것을 Newton은 만유인력이라고 얘기하고 그렇잖아요. 아인슈타인은 상대성 원리를 얘기하고 이러는 거죠. 우리는 이미 알고 있잖아요. 음양오양. 하면서 표현 방식이나 접근하는 이런 부분들이 달라진 것뿐이지 큰 틀에서 자연을 바라보는 원칙은 같습니다. 수국화를 수가 물이 불을 끈다 이러한 우리가 현상으로 일어나는 정말로 물이 불을 끄죠. 물이 불을 끄는 것은 이러한 작용들이 내재돼 있다는 뜻이에요.

밖으로 펼쳐지는 화가 안으로 잡아당기는 수에 의해서 화가 안으로 들어와서 꺼져버리는 거예요. 화의 능력을 발휘하지 못하는 거죠. 그런데 불을 끈다고 그전에 큰 집에 불이 났는데 몇 바퀴 수로 물 붓는다고 불이 꺼지나요? 있잖아요. 그건 화의 에너지가 더 강하고 수의 에너지는 약해서 그 끄는 게 어렵다 이 얘기를 하는 거죠. 그런 것들을 우리 일상에서 그냥 매일 보는 거예요. 나와 너의 관계 상대적으로 일어나는 것들이니까요. 그러니까 수극화한다는 의미를 그렇게 이해해야 되겠죠. 그러면 화의 입장에서 이 수라고 하는 건 화를 어떻게 해요? 유형화하죠. 그렇죠?

수가 없는 환은 안에 구심 구심하는 그러니까 안으로 중심을 잡아서 본인이 밖으로 나가는 일정한 원을 그리게 하는 것 이게 안 된다는 뜻이에요. 그게 불규칙하게 되니까. 우리가 얘기하는 그냥 환은 모양을 논하기 어렵다, 끊임없이 바뀐다, 변화한다. 이렇게 얘기하는 거예요. 이 유형화는 지난 시간에도 얘기했잖아요. 토의 토가 화를 유형화하는 것은 화의 작용을 끌어내서 화의 덩어리를 만들어낸다. 화의 덩어리를 일정 부분 영역화한다. 토의 유형화는 덩어리화한다. 이런 걸 공동체 같은 거라고 했잖아요. 집단화하는 것.

이걸 무슨 막 규칙을 만들어서 이러는 게 아니고요. 그들끼리 뭉쳐 있는 영역을 형성하는 게 토에 의한 부분이죠. 지난 시간에 다 했죠. 금에 의해서는 선별 작업을 한다. 이거죠. 같은 것은 같은 것끼리 다른 것은 다른 것끼리 그래서 특등품부터 나누잖아요. 1등급, 2등급 이렇게 그래서 등외 이렇게 분류하잖아요. 그래서 박스에 담는 것들이 달라지는 거예요. 어느 지역, 어느 영역. 그래서 개별화시켜요. 당연히 이것도 유형화하는 거죠. 이렇게 화를 유형화하는 것 화 밖에서 유형화하는 것의 구체적 작용이 금이고요.

화 밖에서 유형화하는 것 화입장의 유형화가 되는 게 토이죠. 화 안에서 화 밖을 통제하는 게 아니고 화의 중심에서 화가 움직이는 것에 대한 중심 에너지로 통제하는 게 수다 이거죠. 수가 적절하게 화를 극하고 도와준다면 화의 자유로움이 보장되면서 밖을 통제한 게 아니니까 화의 모양을 유지하게 된다는 뜻이죠. 그 영역이 잘 만들어진 형태가 그래서 그 관계를 이렇게 보시면 이렇게 되겠죠. 위아래로 병화가 위에 임수가 아래 이렇게 위치가 형성되는 거예요.

이걸 이렇게 해도 되죠. 안 수를 붙잡 수가 저 화를 붙잡고 있어요. 자 이게 없는 병화는 어디에 있어요? 멀리 구체적이지가 않아요. 뭐 하는지 몰라요. 그런데 임수가 저 병화에 대응하면 저 임수가 중심이 돼서 그 병화가 어떠한 병화라고 하는 한정이 형성되는 거죠. 유형화된다. 이거죠. 그 유형화되는 게 어떻게 돼요? 크고 높고 넓게 또는 뭐 깊게 높다는 건 깊다는 거에 대응하는 걸로 보시면 돼요. 그렇게 작용하겠죠.

이런 작용을 뭐라 그래요? 전체적이다. 그러면은 어느 시스템을 운영을 할 때 시스템 전체를 바라보는 안목 전체를 바라보는 안목 이런 것은 병화가 임수를 봤을 때 형성된다는 뜻이에요. 그래서 병화가 임수를 보면 그릇이 커진다. 저런명이 얼떨결에 공부를 잘해가지고 앞에 얼떨결을 쓰셔야 돼요. 그래서 과거에 합격했어요. 그러면은 직이 주어지죠. 이렇게. 그래서 처음에 낮은 직을 갖고는 능력을 발휘하지 못해요. 작은 데에서는 저렇게 다 펼쳐서 자기 능력을 보이는 게 잘 안 되죠.

그런데 무슨 사건이 터진다든지 이래서 그걸 얼떨결에 유기도 얼떨결에 담당을 했는데 뚜렷하게 능력을 부각시키죠. 네 그게 병화가 임수를 보는 거예요. 그러니까 당연히 규모 그러한 크기 이런 것들을 갖고 있어요. 그러니까 옛날에 과거에 고전에서 병화가 임수를 봐야 좋다고 하는 것. 궁통보감의 병화편을 보시면은 병화는 임수를 봐야 된다가 계속 따라오잖아요. 월별로. 그거의 핵심이 이것 때문에 그러는 거죠. 그렇게 해서 직을 가졌을 때 하는 것이 어떻다는 거예요? 크게 전체를 다스리는 조율하는 직을 갖게 된다. 이거죠. 인물이 크다. 작은 거에 연연하지 않는다.

이렇게 계산해서 보시면 돼요. 대신 뭐예요? 저 병화가 임수에 의해서 더 높아지고 높아진 게 실질적으로 보여지는 거예요. 그냥 병화가 있으면 높다 멀다가 그냥 병화의 상징으로 드러나는데 그게 구체화되지 않잖아요. 병화만 있다면. 그런데 병화의 임수가 보인다는 것은 병화의 그러한 자기 일정 부분 유형화되고 형식화되는 걸 얘기해요. 그렇게 만들어지겠죠. 그러면 이런 것을 물상으로 그리면 물상이 이건 수궤이고 이건 화쾌예요. 그렇죠? 어느 쪽과 연결되겠어요?

이 모양을 궤로 당연히 병화 입장에서 보면은 이거고요. 임수 입장에서 보면 이쪽으로 작용하겠죠. 이건 이 안이 고정된 거예요. 요건 밖에가 고정된 거고요. 음이라는 것은 정적이다, 고정됐다. 이렇게 보면 되겠죠. 그러면 여기는 이게 중심으로 안 움직이는 형태로 되어 있고요. 이 밖의 양은 유동한다는 뜻이죠. 움직인다. 그러니까 병화가 밖에서 어느 축을 갖고 중심축을 갖고 움직이는 작용을 하겠네요. 그렇죠? 그런 걸 물상으로 보면 어떤 거예요?

어느 중심에서 밖으로 환하게 드러나고 움직이고 활용되는 것. 가장 일상적 예가 털이개예요. 털이개가 어떻게 생겼어요? 먼지털이개. 아니 가운데에 매놓고 수술이 달려 있잖아요. 그게 닉괴예요. 그게 닉괴라고. 그러니까 이거는 무슨 이렇게 표현하는 거잖아요. 리라고 하는 게 붙을 리 자예요. 이게 붙을 리 자라고요. 떨어질 리도 되지만은 이게 붙는다는 의미가 있어요. 이건 동이족 사유 체계에만 있다. 이런 식으로 표현하기도 하죠. 불 붙는다. 불 붙는다는 표현은 우리식 표현밖에 없어요.

그 전에 이건 이런 이런 사유 체계에 있다. 이건 붙어서 가는 거예요. 붙어 가는 거. 불 붙는다는 표현이 그거죠. 중심 있고 밖이 번져가는 형태. 아니 이건 지금 물상적인 전환을 하는 이런 것들 때문에 얘기를 한 것뿐이고요. 예 그런 전환을 자주 하시려고 노력하셔야 돼요. 그래서 사주를 보시고 그림을 그리셔야 되잖아요. 물상 전환을 해야 설명을 할 거 아니에요. 그런 그림이 구체적으로 그려지면 자주 보면 어떠한 유형이구나 이런 것들을 또 시각적으로 표현하실 수 있습니다. 당연히 생극제화가 잘 된 상태에서 하셔야 돼요. 그러니까 이러한 부분 안과 밖이니까.

아래 밖 위에 이런 것들이니까. 위에서 아래를 이렇게 보여주는 형태겠죠. 다시 얘기하면 수라고 하는 기준으로 이 위가 움직인다는 뜻이네요. 그렇죠? 이걸 중심과 밖이라고 하면 중심은 가만히 있고 밖이 움직인다 이 얘기잖아요. 그렇게 해서 이 병화의 역할을 한정한다, 유형화한다, 형식화한다. 이 얘기를 하는 거죠. 그렇게 하더라도 이렇게 높고 넓고 크게 작용하게 되죠. 규모에서 이건 그래서 오히려 구체화되는 부분은 약해요. 작은 것, 디테일한 것의 접근은 오히려 떨어진다. 그런 부분들이잖아요. 그렇죠?

허한 것, 까짓 것, 이렇게 하는 대범함 이런 것들은 내재되어 있지만 전체적인 스케일이나 이런 것들은 당연히 이쪽이 더 강하게 작용하게 됩니다. 그러면 직업군도 직업군도 작은 거에 전문성에 이렇게 집착하지 않는 거죠. 그러면 이런 명이 철학을 한다. 그러면 철학을 어느 하나에 집중된 형태가 아니고요. 전체를 아우르는 형태로 하겠죠.

그냥 누구 어떤 낙강이나 푸코나 한 영역만 파고 들어가는 게 아니고 전반적인 형태를 아우르는 형태로 에너지가 작용하게 될 겁니다. 다른 뭐 이런 분이 학교 선생님을 한다 그러면은 국어 선생님을 한다. 국어 선생님으로 머물지 않죠. 교감, 교장 이렇게 하려고 하겠죠. 그렇잖아요. 아니 전체 시스템을 다루고 뭔가 통제해보려고 하는 이런 것들이 강하게 작용한다는 뜻이에요.

계수가 작용하면 임수는 아래에서 작용하고요. 좌우로 움직여요. 이걸 우리는 이렇게 얘기하죠. 수평 수평운동이라고 그래서 좌우 수평운동이라는 것이 굳이 얘기한다면, 좌우로 가지만 아래로 내려가는 좌우의 운동이죠. 그게 임수의 작용이에요. 그런데 계수는 수직운동을 해요. 상하로 움직인다 운동하는 것들을 관찰하실 때 상하운동을 하느냐 좌우운동을 하느냐 좌우 운동하는 것.

이건 대부분 영역과 연결돼 있어요. 영역. 영역을 넓힌다. 넓이의 개념을 얘기한다는 뜻이에요. 넓이의 조건과 연결이 되어 있죠. 그래서 수평운동한다는 건 넓게 뭔가 옆으로 확장해 가게 되죠. 이건 세력적 작용이죠. 세력적 작용. 상하로 작용하는 것은 수준을 결정해요. 수준. 여기에는 수준이 중요하지 않아요. 그런데 요 상하 운동 하는 것은 위에 있느냐 아래에 있느냐 이런 걸 굉장히 중요시하죠.

여기에 있는 구성은 자기 부하 직원이 몇 명이냐가 중요해요. 그쪽 과장하고 2과장하고 3과장 둘이 지금 술 먹다가 회식 중에 붙었어. 둘이 그래서 2과장은 자기가 담당한 직원이 30명이에요. 3과장은 33명이에요. 누가 이겨요? 그걸로 결정되는 거라는 인원이 많은 게 있죠. 그런데 그게 규모가 커져서 한 50명 된다. 그러면 똑같은 과장인데도 2과장하고 3과장은 대우가 다르잖아요. 그러니까 세력을 점유하는 것은 우리가 얘기하는 수평작용을 얘기한다고 해요. 이건 반국과 연결돼 있죠. 반국의 작용이 이렇게 작용해요.

반국적 속성이 우리가 사주에 있는 지금 천간의 각각의 하나하나를 관찰하는데 임수는 지금 저렇게 좌우 운동을 한다. 이렇게 얘기했어요. 그러면은 세력적 부분, 힘의 부분 이런 것들이 굉장히 강하게 작용한다는 뜻이죠. 그런 걸 염두에 두고 물상을 그리고 접근을 해야 된다는 얘기예요. 이렇게 수준을 얘기하면 이 과장이 30명의 부하 직원을 가지고 있어요. 그 위에 부장 있는데, 이 부장은 자기 부하가 3명밖에 없어요. 그런데 뭐예요? 수직이잖아요. 수직이라고 이건 당연히 뭐예요? 이렇게 수준의 차이가 있어요. 높낮이의 차이죠. 다르다는 뜻이에요.

이쪽은 당연히 이 수준으로 가는 거고요. 이건 기력의 부분이고요. 실제로 쓰여지는 우리가 한 예가 이런 산압적 에너지 작용을 얘기한다는 뜻이에요. 그런데 계수는 기본적으로 계수가 가벼워지면 그러면 난한수라는 뜻이죠. 계수가 난해지면은 윤하는 작용이 수월해져요. 윤을 잘한다는 뜻이죠. 윤을 잘한다는 것은 상으로 올라간다. 상에 머문다 이 얘기를 하는 거죠. 가벼워진다는 뜻이죠.

우리가 얘기하는 물을 얘기할 때 액체 상태가 아니고 기체 상태로 수증기 상태로 돼 있는 거죠. 그러면 물로 윤택하게 하는 거하고 수증기로 윤택하는 게 다르죠. 그래서 이렇게 미스트 뿌리잖아요. 뭐예요? 계수를 윤화시킨 거잖아요. 그러니까 그렇게 되면 어디에 간다고? 이렇게 가벼워져 있다. 위에 계수라고 하는 게 수인데 아래에 있어야 되는데 올라간다. 이 얘기예요. 올라간다 그래서 아래와 위로 오르내리는 것 계수가 한해지면 내려오게 그 아래로 아래로 내려와서 윤하는 것이 현격하게 떨어지죠.

윤의 작용이 현격하게 떨어집니다. 그러한 흐름들을 대상을 보시고 관찰을 하셔야죠. 본인은 좌우운동을 잘하는지 상하운동을 잘하는지 그러면은 부부간의 관계가 설정이 되는데 남편은 좌우가 발달돼 있어요. 그래서 영역 이런 친구들 맨날 불러서 같이 어울리고 놀고 이러는 걸 좋아해요. 그런데 안에는 상하운동이 발달돼 있어요. 친구들 오면 수준이 안 맞아서 대화도 안 되고 저 노는 꼴을 보면 견디기가 어려워요. 자 이거 어떻게 하겠어요. 이거 그러니까 관찰 방법이라고요.

이런 게 우리가 사주를 공부하는 것은 결국은 그러한 관찰력을 키워서 대상 사람에 대한 탐구 이런 걸 하는 거예요. 병화가 계수를 본다는 것은 병화에 의해서 난해진다는 뜻이네요. 그렇죠? 계수가 계수는 당연히 한 중심에 있는 계수라면 병화에 의해서 점진적으로 난해지겠죠. 병화는 계수에 의해서 어떻게 돼요? 난에 대한 조건이 조절되죠. 그래서 일정 부분 난이 낮아지는 들뜨는 거에 대한 조절, 통제 이런 것들이 일어나게 됩니다. 그게 계수의 작용이에요. 연결을 해서 관찰하면은 이 계수가 평화를 가린다.

평화를 가린다. 그런데 인수는 평화를 가리는 게 아니고 평화의 역할을 오히려 어떻게 가시화한다고 그랬잖아요. 병화를 가리는 게 아니고 병화라고 하는 작용이죠. 밖의 작용을 형식을 만들어서 유형화해주는 역할이 임수라고 그랬어요. 실질적으로 수극화가 일어나는데 직접적으로 부딪히는 것은 잘 안 되겠죠. 영역이 서로 다르니까. 그런데 계수는 평화를 평화에 근접해요. 근접. 이거 병화와 임수는 원접이죠. 서로 대상에서 멀어져 있잖아요. 그런데 계수는 병화에 근접하게 돼요.

그래서 병화를 가린다라고 하는 것이 이 임수는 멀리서 보여준다로 연결되는 거하고는 다르죠. 임수는 다른 대상과 만나면 임수가 어둠이 되고 밤이 되고 추위가 되고 이런 걸로도 얼마든지 될 수 있지만 병화와의 관계에서는 병화를 오히려 드러내는 역할을 해주죠. 여기서 보여준다는 건 병화를 형식화한다는 뜻이에요. 그걸 어느 한 부분만 쓰는 게 아니고요. 어느 한쪽만 하는 게 있는 그대로 드러나게 되죠. 이렇게 원접 형태로 작용하게 되니까. 가린다고 하는 것이 평화를 일정 부분화하는 형태로 작용하게 되죠.

그래서 계수가 병화를 차단합니다. 평화를 다 가리는 게 아니고요. 평화의 역할을 부여한 거죠. 그렇잖아요. 병화가 그냥 있는 그대로잖아요. 높고 멀리 있으니까 막연하죠. 계수가 바짝 병화에 붙어서 병화한테 역할을 부여했다고요. 그 역할이 뭐라고요? 병화가 보여줄 수 없는 그러니까 병화는 다 보여주는데 다 보여주는 것에서 가려진 것이죠. 그러면 이건 결국은 병화의 역할은 이 가려진 것을 드러낸다는 뜻이죠. 그렇죠? 이게 보시면 계수가 병화를 가렸잖아요.

그런데 병화의 입장에서 보면은 계수에 의해서 가려진 것 나머지가 보이겠죠. 그 얘기는 뭐예요? 가려진 게 보인다는 뜻이죠. 가려진 게 보인다. 가려진 게 직이다. 이 얘기죠. 그렇게 평화를 한정해서 직을 만드는 거예요. 굉장히 실체적이고 가시적이고 우리가 얘기한 유용성이 강하죠. 아까 임수를 봤을 때는 원접의 형태 그래서 스케일이 크다, 전체적이다. 이런 형태니까 구체화되는 게 어렵습니다. 그래서 병화가 임수를 봐서 봤을 때 만들어지는 과정 뭔가 갖추는 과정이 안 돼 있으면 백수득이 딱이죠. 한량. 우리 한량 중에 가장 한량이 누구예요?

정치인들이잖아요. 대놓고 욕해도 돼요. 요즘은 의식이 있고 양식이 있으면은 재난하러 가서 비가 왔으면 좋겠다는 둥 이런 일을 어떻게 해요? 문외지. 그게 아무 생각도 없는 거지. 지금 그 부분이에요. 이게 병화한테는 정관이라는 뜻이에요. 정관. 이게 직인데 한정된다. 한정된다는 것은 구체적이다. 이 얘기를 하는 거죠. 구체적이다.

그러니까 저 계수가 일정 부분 그냥 오행상으로 얘기하면 수인데 구심의 역할을 하는 수로는 약하다는 뜻이에요. 그래서 아래에 임수처럼 아래에서 병화라고 하는 영역을 구체화하는 거하고는 다르죠. 그러니까 직이 이렇게 연결되니까. 임수로 연결되는 막연한 거하고는 다르잖아요. 저는 이 막연이라는 용어를 굉장히 좋아해요. 이렇게 한정된 거. 이거 싫어요. 내가 어느 한 대상에 한정된다. 어느 한 여자에 한정된다. 불행한 거 아니에요? 이거 죄송합니다. 분심을 드러냈네요. 막연할수록 좋다.

그런데 그러잖아요. 초등학교 우리 어렸을 때 공부하고 이럴 때 니 꿈이 뭐냐 그러면 야 그 나이 되면은 야 꿈을 가져야지 구체적인 꿈이 있어야 실현 가능하지 이런 식의 얘기를 하잖아요. 왜? 자꾸 이렇게 형식에 집어넣는 거예요. 그냥 막연하게 크면 좋지. 육십 먹었어도 인생이 막연하면 아직도 젊은 거죠. 이런 전체적이다. 어디에 쏠림이 형성되지 않는다. 골고루 다 드러낸다. 이 얘기는요. 편중되지 않는다는 뜻이에요. 그러면은 오너와 오너 회사를 운영을 해요.

이렇게 회사를 운영하는 부분은 어떤 거예요? 자기가 어느 한 파트에 전문성을 띠고 그거에 집중해야 되겠죠. 그러면 이렇게 돼 있는 구성은 전체를 다루는 경영인을 따로 써야 되잖아요. 그런데 여기는 어디에 집중된 에너지가 없어요. 그러니까 어떻게 집중된 사람들, 전문가들을 쓰면 되죠. 전문가들을 전체를 아우러서 쓸 수 있다. 이 얘기예요. 당연히 오너적 기질이 달라지죠. 어느 오너가 낫다 이게 아니고 성향의 부분이 다른 걸 얘기하죠. 우리 고전적 형식에서 얘기하는 오너적 기준은 이래야 된다고 하죠. 그렇죠? 이렇게 어디에 치우치지 않고 전체를 다 수용하고 끌고 갈 수 있는 그래야 진정한 오너다.

요즘은 리더의 개념이 많이 달라졌어요. 옛날에 리더는 뭐예요? 앞에서 모범을 보이면서 끌고 가는 게 리더였어요. 자기가 앞에서 모범이 되면서 뒤를 끌고 갔죠. 그런 것이 진정한 리더라고. 얘기했어요. 요즘은 그런 리더는 한때는 동반자 리더십이라고 있었어요. 같이 어우러서 가는 동반자 리더십. 요즘은 그것도 아니에요. 요즘은 뒤에서 밀어주는 리더십이에요. 맘대로 가라, 앞으로 가라. 뒤는 내가 책임지겠다. 요즘 리더십은 그렇게 합니다. 당연히 다 유형들이 다르죠. 그 스타터 벤처 이런 구성들은 그런 거예요.

오너가 뒤에서 딱 막아주고 니 하고 싶은 거 다 해봐라 이거잖아요. 니 출근하고 싶을 때 출근하고 퇴근하고 싶을 때 퇴근해라 대신 월급 갑은 해야 되겠지 이러는 거죠. 그게 더 무섭잖아요. 마음껏 자유롭게 하라는데 돈값은 해라 이거잖아요. 돈값만 하면 된다. 그러니까 승진할 때 승진의 가장 중요한 조건이 동료나 주변에 추천이 어떻게 되는가 이게 더 중요한 거예요. 그러니까 리더십의 부분들이 굉장히 많이 달라졌죠. 아직도 앞에서 자기가 최고인 것처럼 꼰대 리더십이잖아요. 요즘 아직도 그런 유형들이 있죠. 자기가 아니면 안 되는 것처럼.

그러니까 병화와 계수의 관계가 계수가 병화를 가려서 병화가 할 일이 병화의 역할이 뭐 병화가 가려져서 어두워졌다. 그래서 망한다. 이런 식의 동변을 하니까 사주가 안 보이죠. 병화가 계수를 봤으면 계수라고 하는 직을 얻게 돼요. 그러면 그 계수는 계수는 낮다 인수는 깊다 이렇게 됐잖아요. 넓이도 좁다, 한정된다. 이런 걸 얘기해요. 그러니까 낮고 좁게 이런 건 뭐예요? 변화. 유동성 이런 걸 얘기하잖아요. 임수가 병화.

병화가 임수를 볼 때는 전체를 보게 되니까. 부분적 변화를 일으키는 것을 어렵죠. 그렇죠? 그런 걸 작용하는 게. 그런데 이건 낮고 좁게 자기 영역을 한정하고 있는데, 유동성이 커요. 그 지속성이 떨어지죠. 지속성이 떨어진다는 건 부정적 표현이고요. 긍정적 표현은 임기응변 상황에 맞추는 것 이런 것들이 강하다 이 얘기죠. 다시 다시 병화한테 계수는 병화의 직이에요. 병화를 한정합니다. 병화를 한정하는 직이 병화를 가려서 병화의 일정 부분, 어둠을 만들어서 병화의 역할을 만들어낸다는 뜻이에요. 그 어둠을 보여주는 게 병화의 역할이다.

인수와 병화의 관계는 병화에 의해서 드러내는 게 목적이고요. 병화와 계수의 관계는 계수에 의해서 감춰진 것을 드러내는 게 감춰진 걸 보여주는 게 병화의 역할이죠. 그럼 직자체가 이미 한정되고 전문성을 갖게 돼요. 정화를 보죠. 정화의 임수계수. 지금 이렇게 이미 비교를 해야 되잖아요. 병화와 정화. 정화는 가깝다. 가깝다. 사람한테 제가 가깝다는 뜻이에요. 멀다고 표현한 것은 사람으로부터 멀어졌다 이거죠. 사람한테 가깝다. 사람들이 집중돼 있다. 이게 어디예요? 도시죠. 도시.

사람들이 집중돼 있는 사람들 사이가 가깝고 사람 중심으로 뭔가 조건들이 만들어지고 형성돼 있는 게 도시라고요. 자, 멀어졌어요. 이 얘기는 뭐예요? 도시에서 멀어졌다. 사람에서 멀어졌다. 자연친화적이다. 이거잖아요. 그러면 도시에서 살다가 그래서 자연친화적인 삶을 살고 싶어서 때려치고 전원으로 가죠. 그렇죠? 그렇잖아요. 그래서 그 로망 잔디 막 밭에 막 예 어떻게 그거 잔디에 풀 뽑다가 지쳐서 2년을 못 견뎌. 그것만인 줄 알아요. 벌레가 수시로 날아다니지. 날라 들어오지. 어매 뱀 보이지?

그래서 뱀 못 들어오게 하는 온갖 방법들을 쓰죠. 백반을 친다든지 그렇다고 뱀이 안 들어옵니까? 요즘 뱀 다리 달려서 펄쩍펄쩍 뛰어다니지 않나? 어쨌든 자연친화라는 건 멀리 간다. 그러니까 어떻게 돼요? 띄엄띄엄 있는 거잖아요. 집중되는 게 아니고 어디에 에너지가 집중돼 있다. 정화는 안으로 이렇게. 모여든 상태, 집중된 상태의 에너지예요. 병화는 퍼져 있는 상태이죠. 그래서 병화는 밖으로 확장, 확산되는 에너지가 주이고요. 병화는. 그래서 에너지가 이렇게 밖으로 나가죠. 정화는 집중돼 있어요.

그래서 이쪽을 집중된 에너지를 표현하는 걸 이렇게 표현한다고 염이라고 모양화 모양이 만들어졌다는 뜻이잖아요. 이건 저 위로 점점 올라가서 넓게 자기 에너지를 펼치려고 하는 걸 얘기하는 거예요. 그러면 그렇게 집중돼 있다, 근접돼 있다. 이런 걸 우리는 전문성을 갖는다 도구적 형태를 갖는다. 이렇게 표현하는 거잖아요. 이 도구가 우리가 얘기하는 편리성을 만들어내는 거죠. 편리성. 땅을 손으로 파는 거하고 땅을 삽으로 파는 거하고 차이죠. 그렇죠? 도구를 활용하는 것.

정화는 그래서 그러한 문명 이기적인 에너지가 굉장히 강해요. 그래서 정화가 개입되면은 그 대상들은 일정 부분 도구화의 연결고리를 갖게 되죠. 이렇게 도구화가 된다면은 도구화가 된다면은 쓰임이나 목적이 부여된다는 뜻이죠. 뭐예요? 도구화는 뭘 한정하죠? 한정. 목적을 부여하고 어느 대상을 한정하게 됩니다. 그러니까 그냥 쇠몽둥이를 가지고 가서 제련을 해서 칼을 만든다. 도끼를 만든다. 이렇게 칼이라고 하는 목적, 도끼라고 하는 목적을 부여하는 거예요. 그게 정화의 역할이라는 뜻이죠.

그러면 정화가 대상을 보게 되면 대상에 목적을 부여하게 되겠죠. 그렇죠? 그게 어떠한 대상이든 정화의 역할은 그렇게 하려고 한다는 뜻이에요. 그런데 그게 대상 입장에서 정화를 대응하는 입장에서 나는 싫다. 나는 이미 나의 목적이 있는데, 왜 자꾸 목적을 강요하냐. 그런 갈등들을 일으킬 수도 있겠죠. 그걸 우리가 보고 아 갈등이 생기네 이거 서로 코드가 안 맞네 이런 얘기를 하시면 돼요. 그래서 정화가 임수를 본다고 하는 것은 이 정화에 집중된 에너지가 임수에 접근하는 거죠. 그래서 임수라고 하는 영역에서 정화가 자기 역할을 드러내게 돼요. 다시 얘기하면 임수를 통해서 자기 목적을 드러내겠죠.

물상으로 얘기하면은 한밤 임수 전체가 다 밤이에요. 전체가 어둠이라는 뜻이죠. 어두우니까 정화가 어둠 안에 있는 빛으로 작용하겠네요. 그렇죠? 이걸 위아래 화와 수의 관계로 얘기한다면, 수라고 하는 것이 바탕으로 깔려 있는 거예요. 어둠이 바탕으로 깔려 있는 거죠. 거기에 촛불 하나 켜져 있는 거죠. 그렇잖아요. 정화가 있는 곳은 당연히 그 어둠을 밝히는 불빛이 될 수 있죠. 당연히 정화가 강하고 임수가 약한 가면은 어둠보다 빛이 더 강할 수 있어요. 밝기가 그렇죠? 그런 관계들을 보시라고요.

이게 만약에 열이면은 정화가 열이면은 임수에 의해서 열을 드러내는 게 어렵겠죠. 열은 뭐예요? 밖으로 퍼져나가는 기온이에요. 열은 병화처럼 빛이 확산되는 산란돼서 밖으로 막 퍼져나가는 건데 임수에 의해서 한정된다고 그랬잖아요. 그런데 정화가 열이면 열이 밖으로 팽창해서 나가는 부분인데 임수에 의해서 못 그게 팽창되지 않는 거죠. 열을 제대로 쓰는 게 어렵다 이거죠. 열이 소모되겠죠. 당연히 임수는 정화의 열을 받아서 임수가 수니까 한한 수인데 수의 온도가 달라지겠죠. 그래서 이쪽이 강하고 이쪽이 약하면 수의 온도가 올라간다.

수의 온도가 올라가면 수로서의 역할을 하는 게 어려워지죠. 정화를 조절하는 것. 정관 정화의 규칙으로 정화를 통제하는 힘으로 작용하는 게 문제가 된다. 이 얘기예요. 이건 그냥 기본이 그렇잖아요. 나라고 하는 것과 관이라고 하는 것. 이건 관은 규칙에 내가 나를 규칙하는 규제하는 것보다 내가 강하면은 규제를 우습게 보죠. 그렇죠? 그렇잖아요. 나를 구속하는 것이 내가 갖고 있는 힘보다 약하면 그 구속하는 거에 대해서 오히려 번거롭다는 생각을 할 거예요. 깨고 밖으로 나가려고 하겠죠.

그런데 이게 이렇게 돼 있으면은 나를 구속하는 게 이쪽이 더 강하잖아요. 구속하는 게. 그러면 내가 구속하는 거에 지배를 받겠죠. 하라는 대로 하겠죠. 적절하게 그게 딱 개량해서 똑같지는 않아도 비등한 정도 이쪽이 강한데 내가 어느 정도 힘이 있어요. 그러면 어떻게 돼요? 그쪽을 인정하면서도 나의 그 자립적 태도, 주체적 태도를 유지하는 거죠. 그게 관과 나의 관계예요. 우리가 관의 지배를 받는다. 아니면은 관을 내가 관을 쓴다. 큰 차이죠. 그렇죠?

우리가 사주를 보고 사주에 관이 있는데, 이 관이 나를 지배하는 관인지 그러면 이미 뭐예요? 나의 모양이나 일이 이미 규정 지어져 있는 거죠. 내 일이 규정 지어지는 것. 규정시키는 게 관이에요. 나의 일을 너는 여기서 여기까지 해. 몇 시간 안에 이렇게 딱 규정되는 거예요. 그게 관이에요. 그것만 하면 돼요. 그거 시키는 대로만 하면 돼요. 재라고 하는 것은 주어져 있어요. 나한테. 그런데 이건 뭐예요? 내가 해야 되는 거예요. 규칙이 주어진 게 아니고 내 방식으로 해결해야 되는 거예요. 규칙이 거기에 주어져 있지 않아요. 규칙은 자기가 만들어야 되겠죠. 그게 죄예요.

내가 할 일과 해야 될 일과는 달라요. 그러니까 관은 내가 하고 싶어서 하는 게 아니고 당연히 주어진 형식 주어져 있는 거라는 뜻이에요. 그거에 맞춰야 되는 거죠. 그래서 관은 쟤보다 밖에 있는 거예요. 쟤보다 밖에 있어요. 그러니까 안 나라고 하는 거에서 밖에 있는 것 이게 관이에요. 그러면 이걸 우리는 이렇게 얘기하죠. 외부규칙 외부에 있는 규칙이죠. 나를 위해서 만든 규칙이 아니고 전체를 위해서 만든 규칙이에요. 국가라고 하는 시스템이 나를 위해서 있는 시스템이 아니고 전체를 위해서 있는 시스템이에요. 국가.

라고 하는 시스템에 내가 필요 없으면 그 시스템에서 나라고 하는 건 필요가 없어요. 어떻게 무시하겠죠? 너를 위해서 뭘 해주지 않아요? 그게 밖에 있는 규칙이라고요. 그러니까 내가 이 규칙에 어느 정도 대응하느냐를 보는 거예요. 그게 관이에요. 그러면 이쪽에 매여 있다. 일방적이다. 그러면 만약에 편관이고 내가 편관을 조절하는 에너지나 장치가 없어요. 그러면 뭐예요? 일방적으로 들어오는 거겠죠. 그렇죠? 일방적으로 규칙이 부여되는 거죠. 긴급조치 이렇게 하는 거잖아요. 그런 시대를 살았죠. 삼청교육대 그러잖아요. 그런 부분들이 일방적이죠.

나의 의사를 물어보지 않아요. 나의 인격을 존중하지 않습니다. 이게 국가 시스템이 잘 돼 있다. 이게 아무리 잘 돼 있어도 어느 개인은 희생이 강요될 수 있어요. 그게 국가시스템이에요. 다시 돌아와서 정화한테 정화한테 임수라고 하는 것은 정화를 보여주는 형식화하는 중요한 요소라는 뜻이죠. 병화도 임수에 의해서 보여진다고 그랬죠. 정화도 임수에 의해서 보여집니다. 역할이 제대로 형성되겠죠.

어둠을 밝히는 특히 빛으로 작용해야 역할이 제대로 되겠네요. 만약에 정화가 열이면은 임수를 차단해야죠. 그래서 무토가 필요해요. 정화가 여리면 수극화되는 부분을 차단해야 되니까. 무토가 필요하다 이거죠. 그럼 이렇게 돼 있으면 이 정화가 빛으로 작용해서 어둠에 대응하겠죠. 빛과 어둠. 그러면 정화의 역할은 언제? 이 빛은 언제 역할을 잘해요? 이렇게 빛과 어둠이라고 한다면, 어두울 때 어둠이 짙을수록 빛은 더욱 강조되겠죠.

정화가 빛인데 빛의 역할을 하는데 그 역할을 할 대상이 주어지지 않으면 그게 문제인 거죠. 그러니까 이게 정화의 역할을 한정하겠죠. 정화의 역할이 임수를 통해서 드러나는 거예요. 할 일이잖아요. 할 일. 제가 굉장히 강조해요. 사주를 보실 때 할 일을 찾아라. 그것이 무슨 일을 하고 있는가? 그 일을 찾아야 된다면 이거 찾으셔야 돼요. 어디에 쓰여지는가? 용도가 뭔가 어떻게 쓰는가? 힘은 되는가? 용량은 되는가?

그러잖아요. 우리가 자동차를 보면 배기량 용량이잖아요. 용량 8기통 이렇게 얘기하죠. 3천cc 그렇다고요. 그렇죠? 용량이 되면은 뭔가 힘이 있겠죠. 그 쓰는 거에 힘. 그런데 용량이 팔기통 삼천시신데, 쓸 데가 없어. 용도가 안 정해졌어. 그러면 이게 세단인지 SUV인지 용도가 안 정해진 거잖아요. 정해야죠. 그걸 어디에 쓰여지는 건지 용량이 아무리 세도 힘이 아무리 좋아도 용도가 정해지지 않으면 백수라고요. 아무것도 못한다고요. 그러면 용도가 정해지면 용법을 몰라.

다루는 방법을 몰라요. 그거 못 써먹죠. 어떻게 해야 돼요? 돈 주고 기사 쓰시면 돼요. 용법을 아는 기사를 쓰시면 돼요. 그러니까 이게 우리 생활이잖아요. 우리는 이렇게 살잖아요. 이렇게 뭘 다루잖아요. 폰을 하나 샀어요. 삼성에서 요즘 새로 곧 나온다며요. 접었다 폈다 하는 거. 왜 이렇게 비싸요 그러면은 그 먼저 폰을 살 때 어디에 쓸 것인가가 중요하잖아요. 용도를 어떤 용도로 쓸 것인가가 먼저 먼저 돼야 되잖아요.

그거에 의해서 용량이 어떻다 그리고 거기다 쓰는 용법은 어떻게 배워야 되겠다. 이런 것들이 따라오겠죠. 당연히 저 순서가 달라질 수는 있어요. 그런데 우리가 폰 같은 거 살 때 어르신한테 선물로 폰을 사드리고 싶어요. 그 이쁜 폴더블 폰 글도 깨작깨작 나오는 거 이런 거 사들일 거예요. 글이 이따만하게 큼직큼직하게 나오는 이런 걸로 사들여야 되잖아요. 용도가 다르잖아요. 사주를 보시면 이런 것들이 파악돼야 된다고 사주는 뭐라고요? 사주는 그냥 툴이라고 해요. 툴 도구라고요. 뭘 보는 도구예요? 그 사람의 정보를 읽어내는 툴이에요. 그걸 우리는 그 사람의 정보를 명이라고 하는 거죠.

그 사람 정보를 명이라고 해요. 그러면 그 명을 읽는 방법 그러니까 읽는 도구가 사주예요. 도구는 많죠. 이 명을 보는 도구들이 사주만 있겠어요. 그냥 척 보면 아는 사람도 있는데, 딱 보면 스캔 딱 해 가지고 알잖아요. 사기치고 있죠. 그렇죠? 예, 사조는 그 툴이라고요. 그러면 툴을 사용하는 것은 이거에서 벗어나지 않아요. 툴을 사용하는 건 이거밖에 없어요. 저걸 잘 알으려고 우리가 가진 짓을 하는 거예요. 골치, 아픈 짓, 별짓을 다 하고 있잖아요. 그런데 결국은 이 얘기를 하는 거죠.

돌아가서 정화가 빛이면은 빛을 드러낼 수 있는 뭔가가 필요하잖아요. 그래서 정화가 어둠을 봐야 빛의 역할을 하겠죠. 어둠을 봐야 빛의 어둠을 밝히는 역할 그게 정화의 할 일로 만들어지겠죠. 어둠을 밝히는 사표가 되는 선생이 되는 앞서가는 사람, 선비답다 이런 식의 표현을 하는 거죠. 정화가 여리면은 경금을 봐서 이것 할 일이잖아요. 할 일 경금을 만드는 게 일이라고요. 이게 주어져야 정화가 할 일이 있죠. 정화가 빛으로 작용하면 경금을 보여주려고 하겠죠. 보여줘서 만드려고 하는 거예요. 역할은.

그러니까 역할은 경금이라고 하는 거에 목적을 부여하는 건데 하는 짓은 다르죠. 그렇게 얘기하는 거예요. 정화가 열인데 임수를 봤어요. 그럼 어떻게 돼요? 열이 압축되겠죠. 압축은 수가 안에서 끌어 땡겨서 화가 밖으로 나가지 못한다고 그랬잖아요. 펼쳐지지 않고 그러면 열이 압축된다면은 압축되면은 열이 그 안에서 응축되겠죠. 예 그게 우리가 얘기하는 승화되는 과정이에요. 열이 압축되면은 빛으로 승화돼요. 당연히 승화의 과정은 힘들죠. 그건 자기 뜻대로 못 쓰잖아요. 에너지를.

그래서 대부분 그렇게 열이 빛으로 전화되는 이런 과정에는 지난한 고통, 어려움 이런 게 따라오죠. 우리가 많이 보죠. 장인, 명인, 인생의 한 획을 그은 사람들. 그 과정에서 그렇게 승화되는 과정들이 따라오죠. 그냥 우리 일반적인 개인의 삶에서도 그렇죠. 무얼 하나를 하는데 그 하나가 완성되는 과정에는 그렇게 에너지가 응축되고 압축돼서 전환돼야 돼요. 그 Dimension Shift가 일어나야 돼요. 차원이 달라져야 된다고요. 우리 공부하는 게 그게 가장 어려운 부분이잖아요. 공부를 이렇게 해요. 이렇게.

내가 생각할 때 똑같이 A하고 B가 똑같이 이렇게 출발을 해요. 그런데 이렇게 올라갈 거라고 생각해요. 가면 갈수록 점점 올라가겠다. 이런 유형이 있어요. 이렇게 올라가는 유형이 있어요. 그런데 많은 유형들이 안 올라가요. 3년 했는데도 여기서 배운 거하고 별반 차이가 없어. 사주가 보이는 게 똑같아. 여기서 볼 때나 차라리 처음 6개월 배웠을 때는 막 선무당 사람 잡는다고 별 얘기 다 했는데 점점 할 얘기. 안 되고 사주는 점점 뿌얘지고 안 보여. 이제. 그러니까 어떻게 이게 사주 안 맞는 거야. 이거 신포도예요. 그렇죠? 그렇게 가죠. 이렇게.

그런데 B가 A를 보면 A가 이렇게 가는 것처럼 보여요. 점점 실력이 올라가는 것처럼 저 양반은 나보다 늦게 배웠는데 말하는 것 보면 월등하게 실력이 뛰어나네. 뭔 약을 먹은 거야? 이렇게. 예 더 박탈감이 생기죠. 이쪽에서 여기 B를 봐도 똑같이 그렇게 보여요. 저 양반이 올라가는 것처럼 보여요. 그런데 결국은 Dimension 시포트라는 건 이렇게 상승 그래프를 그리는 게 아니고 이렇게 지난한 지난한 공부를 하다가 턱 하고 올라간다고요. 턱. 여기 1차원, 여기 2차원 차원이 달라지는 거죠. 그러면 그렇게 했던 것들이 턱 하고 올라가는 순간 이게 다 보여요. 여기서 보이는 건 여기밖에 안 보여요. 여기서 보면은 여기하고 여기가 다 보이죠.

그게 특히 역학, 역학의 이런 부분들의 공부 이런 건 다 뭐라고요? 비약이 필요해요. 비약. 비약 이건 비약은 논리성에서 벗어난 거잖아요. 논리적이지 못한 것이잖아요. 논리를 넘어서는 것. 그런데 우리 공부는 이거죠. 논리적 비약이죠. 그러니까 이렇게 Dimension Shift가 되지 않으면 항상 이 제자리에 있다. 이거예요. 그래서 덮어놨다가 다시 또 몇 년 지난 뒤에 또 해보고 덮어놨다가 또 해보고 그렇게 해서 30년. 그래서 얘기할 때는 나 30년 했어요. 이렇게 얘기하죠. 뭘했는데?

중요한 건 이렇게 하는 게 중요한 게 아니고 이 시점에서 에너지를 집중시키는 게 필요하다고요. 모아서 폭발시켜야죠. 그래서 에너지가 압축되지 않으면 승화되지 않아요. 이럴 때는 이러한 시점에는 예 1번 몰아쳐서 해야 돼요. 꾸준히 하는 것도 중요하지만은 이게 막 그 아름아리가 터질 듯 말 듯 이런 막 궁금할 때 있어요. 간질간질할 때 어떻게 몰아쳐야죠? 그래도 안 터져요. 그래서 어떻게 해요? 못하겠다. 책 딱 덮고 아 더 이상 고만해야지 돌아서죠. 그렇죠? 몇 발짝 뛰면 터지죠. 그렇죠? 이 공부가 그렇다고요. 아 이거구나 이거구나 이렇게 생각이 됩니다. 이렇게 Dimension Shift를 해요. 그럼 여기서 또 하겠죠?

이렇게 이렇게 Dimension Shift를 한다고요. 계단으로 올라가듯이 차원을 달리한다는 뜻이에요. 특히 역학 공부는 논리적 전개만 따진다면 이 자리를 못 벗어납니다. 논리적인 구성을 버리라는 얘기가 아니고요. 거기서 승화하는 에너지를 만드셔야 됩니다. 공부하다 보면 어느 순간 지나가는 애가 막 욕하는 소리 듣는 순간 깨질 수도 있고요. 저거구나 이렇게 어디 놀러 가서 메기 매운탕 먹다가 메기 눈가를 보는 순간 깨질 수도 있고 이래요. 그게 그런데 몰아쳐 놓지 않으면은 메기 눈깔은 메기 눈깔이죠. 아무런 반응이 안 오잖아요.

그러니까 정화가 열이면 수를 봤을 때 그렇게 된다는 뜻이죠. 이걸 그냥 빛으로 정화가 임수를 볼 때는 빛으로 작용할 때가 정당하고 빛으로 작용하려고 해요. 경화가 본능적으로 임수를 보면은 제 성향이 드러난다. 그런데 정화가 5화나 지지에 미토나 미토하고 사화하고 연결돼 있다. 이러면 열성을 띠죠. 들떠있는 정화자는. 그럼 임수가 그걸 제압해야죠. 그 열을 제압해야 되잖아요. 압축시켜서 정화를 통제할 수 있어야 돼요. 그런데 임수가 제압하지 못하면은 물이 끓는다 이거죠. 그걸 우리는 음란지압이라고 한다고 해요.

정임합이 음란지압으로 가는 것은 정화의 열성을 임수가 제압하지 못할 때 임수 입장에서는 정관이 아니니까 정화의 정관 정화를 통제하지 못한다는 뜻이고요. 임수 입장에서 정화는 정재적 뭐예요? 내 것에 대한 내 것이잖아요. 정제니까 나의 규칙, 정제가 갖는 순차성 이런 거에 대한 문제가 발생하는 거예요. 흐트러지는 거죠. 그걸 우리는 음란지압이라고 표현한다. 이 얘기죠. 긍정적으로 얘기하면 어둠을 밝히는 불이죠. 그렇죠. 촛불 등불. 그런데 촛불 등불은 현상된 거지만 정신적인 형태의 상징으로도 작용하죠.

그 전엔 어둠을 밝히는 사표가 되는 인물 이렇게 될 수도 있죠. 그런 상징이 될 수도 있죠. 그러니까 정화가 힘이 있으면 멀리 오래 작용하겠네요. 멀리는 공간이죠. 공간 영역 사방. 얼마를 보여준다? 사방. 얼마를 얼마까지 어둠을 몰아낸다 이거잖아요. 우리 형광등 밝기 몇 와트 이런 거잖아요. 밝은데 얼마나 더 밝으냐 이거죠. 그러니까 그걸 다 용도가 있어요. 밝은 데는 밝은 용도 밝은 것을 써야 되고요.

그런데 조금 담담하고 부드럽고 정육점 등 밝히고 이렇게 핑크빛 무도 무슨 소리야? 그런 데는 그러한 조명이 필요하잖아요. 다 밝아야 좋은 건 아니라는 뜻이에요. 다 쓰임이나 목적이 다르다. 그러니까 멀리 보여주는 것과 오래 보여주는 것은 시간이고요. 이건 공감 개념이죠. 뭐에 의해서 이게 생겨요? 용량에 의해서 이게 용량이잖아요. 그래서 저녁부터 새벽까지 불을 밝힐 수 있느냐 용량이죠. 그렇죠? 여기에서 저 끝까지 보여줄 수 있느냐 이거 용량이라고요.

그런데 용량도 어느 용도로 공간을 비추는 용도인지 시간으로 견디는 용도인지 이런 것도 구분을 해야 되겠죠. 그러니까 용량, 용도, 용법 그건 또 어떻게 쓰는 건지 여기에 부분에서 용법이 정해져야 되죠. 수를 밝히는 용법. 이게 없으면 어떻게 밝혀요? 임수를 봤어요? 그런데 근이 있어요. 사화나 근이 있어서 화의 에너지로는 나름 힘이 있어요. 그러면 오래 멀리 보여질 수 있는 힘을 갖고 있어요. 그런데 용법 저 어둠을 어떻게 밝힐 거냐. 어떤 방식 이런 것들. 그건 목이 따라와야죠.

저 목에 의해서 어둠을 밝히는 방법을 찾죠. 어떠한 방법이 효율적인가 어떻게 해야 오래 끌고 갈 수 있는가 이런 걸 얘기하는 거죠. 이게 일정 부분 용량을 채우는 용량과 연결되기도 하죠. 목생화를 해주는 거니까 이게 인성이라고 하는 것. 목생화 한다는 것이 정화가 수를 다루는 거에 용법으로 작용하게 됩니다. 역할을 찾아야죠. 그러면 그렇게 하는 것, 빛을 밝히는 것 빛으로 빛을 밝히는 게 아니고 어두움을 밝히는 게 용도로 쓰여지는 거예요. 그러면 화장실에 불이죠. 옛날 저 뒷간 가려면 마당 나와서 마당 끝에 가야 됐잖아요.

시골집에. 그래서 옛날에 그런 속담이 있어요. 처갓집하고 뒷가는 멀어야 좋다. 제가 옛날에 술집에서 알바할 때 그 알바하는 술집이 화장실이 밖에서 밖으로 돌아와서 한참 가야 됐어요. 손님이 화장실이 왜 이렇게 머냐. 그래서 제가 이 얘기를 딱 했죠. 처갓집하고 뒷가는 모를수록 좋습니다. 그랬더니, 이 양반이 그때 뻥 뻥 넘어갔지. 어쨌든 그런 속담이 있어요. 뭔 얘기하는 거예요? 그 화장실에 옛날 화장실 얼마나 무서웠어요. 거기에 얘기가 또 있잖아요. 달걀 귀신도 있고 파란 종이, 빨간 종이도 있고 무섭습니다.

불을 밝혀 놓으면은 패죠. 불을 밝혀 놓으면 용도잖아요. 쓰인 그 어둠, 무서움을 제거하는 것. 그런 거에 길을 안내하는 것. 어두운데 불빛이 있으면은 길을 찾아갈 수 있죠. 그러니까 도시는 밤이 어둡지 않아요. 도시는 밤이 어둡지 않습니다. 요즘은 시골도 가로등이니 이런 게 잘 돼 있지만 외딴 시골들은 밤 뒤면 깜깜절벽이에요. 아무것도 없어요. 그래서 그게 밤이 무서워서 다시 도시로 오기도 해요. 도시 생활하다가 시골 가면은 정말로 밤 되면 깜깜 절벽이에요. 그런 거에 불빛이시죠.

나그네가 산길을 가는데 해는 떨어지고 비는 오고 집은 없고 어떻게 저기 보이는 불빛 쫓아가죠. 그러면 소봉님은 처자가 나오셔서 어떻게 이 먼 길로 오셨냐고 문 열어 하룻밤 주무시고 가시라고 다음날 자기 간 찾아가야 되잖아요. 그렇죠? 정화와 계수 연결되면 계수도 목적을 갖고 있어요. 대상에 목적을 부여해요. 생산성을 만들죠. 생산성을 만드는 것 중에 천관 중에 가장 발달된 게 계수하고 기토라고 그랬잖아요.

대상 중심의 생산성을 만드는 걸로는 기토하고 계수가 굉장히 뛰어납니다. 당연히 정화도 대상을 도구화한다. 는 게 생산성을 부여한다는 뜻이에요. 대상에 목적을 부여하게 되니까요. 이렇게 부딪히면 서로의 목적이 부딪히죠. 서로의 목적이 부딪힙니다. 계수는 어둠을 주장하는 게 아니고요. 어둠을 펼쳐서 넓게 깊게 작용하는 게 계수가 아니에요. 그건 임수죠. 계수는 커튼 같은 거예요. 그렇죠. 막 같은 거에 그래서 차단을 해요. 빛을 차단합니다.

빛의 어느 한 부분을 그래서 이렇게 빛이 다 보인다 그러면은 이렇게 가리면 이쪽으로는 안 보이겠죠? 그렇죠? 이쪽으로만 나가는 거죠. 이런 식의 작용이. 이게 계수의 작용이라고요. 그런데 임수의 작용은 어떻다고요? 이걸 이렇게 빛으로 작용하는 거의 전체를 드러낸다는 뜻이에요. 그래서 촛불을 밝혔어요. 임수. 임수라고 하는 어둠에. 그러면 이 촛불이 온전히 다 드러나죠. 그렇죠. 촛불의 용량이 용량에 의해서 드러나는 영역이나 시간을 소모할 때까지 다 드러나겠죠.

주변 그 역할이 그런데 계수가 작용하면은 이 촛불의 일정 부분만 보여지는 거예요. 일정 부분은 차단된 거죠. 그래서 정화의 용도를 한정합니다. 쓰임을 한정한다. 정화의 원래의 역할 용도가 있는데, 그 용도를 계수에 의해서 한정하죠. 계수에 의해서 목적이 부여된다는 뜻이에요. 그래서 차단해서 어느 한 부분만 쓰는 거예요. 그래서 빛이 전체로 퍼지지 않게 정화의 빛이 전체로 퍼지지 않게 구멍만 뚫어서 어느 한 구멍만 뚫어서 이렇게 통과하게 하고 나머지는 안 보이게 하죠. 그렇잖아요.

그렇게 이렇게 빛이 하나로만 들어오게 이런 것들이 저 계수의 역할이죠. 그러면 이렇게 한 군데로만 보이게 하려면 정화가 자기 역할을 할 수 있는 힘을 갖고 있어야 되고요. 방법을 찾아야 되죠. 당연히 목이 붙어야 돼요. 그렇게 해야 저 계수를 다룰 수 있다. 이 얘기죠. 계수의 막을 치는 것을 본인 입장에서 다룰 수 있다. 목이 없으면 계수 입장에서 정화를 컨트롤하겠죠. 그래서 정화를 계수가 의도하는 대로 가린다, 차단한다. 이런 거죠. 정화가 보여주는 거하고는 다르죠.

이 목이 특히 갑목, 을목도 작용하겠지만, 갑목을 주로 얘기를 하게 됩니다. 그러니까 관목이 정화와 연결돼 있으면 저 계수를 정화 입장에서 그러니까 커튼의 용도로 쓰는 거예요. 필요할 때 차단하고 필요할 때 젖혀서 빛이 통과되게 한다든지 하는 이런 방법을 쓰겠죠. 그것을 그렇게 쓰는 거죠. 지구로. 정화가 직으로 서게 됩니다. 그러면 직을 본인이 다룰 수 있느냐 직에 의해서 본인이 다뤄지느냐죠. 그래서 목이 개입하면 그런 걸 컨트롤할 수 있는 정화가 된다. 이 얘기를 하는 거고요. 목이 없으면은 계수에 의해서 조절되겠죠. 계수 입장에서 쓰고 싶으면은 계수 입장에서 정화를 다루고 싶어요.

계수 입장에서 정화를 다룰 수도 있잖아요. 그러면 여기 입장에서 제인데 제가 왕에서 커서 이 계수가 그걸 차단하고 조절하는 게 힘들어요. 계수 입장에서 하려면 금이 필요하죠. 경금의 지원이 필요하죠. 그러니까 당연히 심금도 가능해요. 역할이 달라질 뿐입니다. 계수 입장에서는 금이 필요하고요. 정화 입장에서는 목이 필요하다 이 얘기죠. 정화가 열이면 저 계수에 의해서 정화의 열이 흩어지겠죠. 소모되는 거죠. 그렇게 되면 무토에 의해서 보호받아야죠.

무토에 의해서 계수에 대한 작용이 차단된다든지 조절되어야 된다든지 하는 이런 것들이 필요하겠네요. 화중심 병화, 정화의 천간과의 관계들을 했어요. 이건 나중에 수까지 하고 다시 천간계의 관계를 나열해서 다시 대입을 할 거예요. 지금은 이렇게 일단 보시고요. 그래서 목을 봤을 때, 토를 봤을 때 금을 봤을 때 지금 수를 봤을 때 이렇게 천간에 대한 조건을 했습니다. 이걸 조합들을 해 보셔야 돼요. 결국 얘기는 뭐예요? 생극제화예요. 천간의 생극제화. 지지하고 좀 다르게 천간의 생극제화는 기적 형태이죠. 그렇죠?

지지는 영역이 정해져 있어요. 자기 소속 그렇잖아요. 그래서 지진은 방위 소속 이런 것들이 정해져 있기 때문에 우리가 얘기하는 생극제화의 작용이 구체화돼요. 생극제화의 작용이 구체화된 것을 형충파회라고 해요. 형충파에는 생극제화가 특화된 것뿐이에요. 그러면 생극제화로 해석돼야 돼요. 형충파에는 그러니까 지지에서의 얘기되는 게 형충파회지 천간에서 형충파회를 얘기하시면 안 돼요. 그래서 천간에는 충 얘기하지 마시라고요. 천간의 청간에 형 없잖아요. 형 아우도 없어요? 안 없네. 천간에 파도 없고 해도 없어요. 천간에는 왜?

천간에는 기의 작용이에요. 소속 이런 게 포괄적으로 되어 있어요. 구체적으로 되어 있지 않아요. 공간 개념이 굉장히 약해요. 공간 개념이 없다는 게 아니고 공간 개념이 약하다. 그런데 지진은 그런 게 강하죠. 지진은 그런 걸 중심으로 작용하니까 형도 있고 충도 있고 파도 있고 해도 있고 이러는 거예요. 이건 다 생극제화에서 생극제화의 작용을 영역이나 계절이나 소속이나 이런 걸로 특화시켜서 해석하니까 특화된 작용으로 이름을 붙인 거죠. 그러잖아요. 그러니까 천간에 충이 없다. 극만 있다. 이 얘기죠. 그렇죠? 그러면 천간충 이렇게 얘기하잖아요. 갑경충. 그러면 천간의 형도 얘기해야죠. 천간의 형도 얘기하고 파도 얘기.

얘기하고 하셔야지 그러니까 이런 걸 그냥 갑경이 극을 합니다. 예 극으로 이렇게 얘기해야죠. 생극제화의 수준에서 얘기하셔야 돼요. 지금 이런 것이 다 천간과 지지를 보는 기본적 안목이 잘못되니까. 이런 거죠. 그냥 습관처럼 입에 붙어서 막 하시잖아요. 그렇죠? 그냥 그것이 큰 의미 없이 그냥 하시는 건 큰 문제가 안 돼요. 그런데 나중에 강의하신다든지 뭐 책을 쓰신다든지 이러실 때는 자기가 천간의 작용을 다 설명해 놓고 사주 풀을 때는 갑경충 이런 식으로 풀으면 앞에 자기가 얘기한 논리에 자기 스스로 그런 것들을 거부하게 되잖아요. 그런 건 일관성을 가져야죠.

천간에 토를 합니다. 토에 대한 포괄적인 얘기를 하고요. 당연히 무토, 기토를 중심으로 할 겁니다. 토는 음 화와 그렇죠. 화와 같이 있습니다. 이게 우리가 얘기하는 화토공존을 얘기하죠. 당연히 수하고도 같이 있어요. 수토공덕을 얘기하기도 합니다. 무토가 병화와 지지를 지지의 12운송을 공유한다. 이 얘기잖아요. 그걸 화토공존이라고 그래요. 천간의 무토가 임수와 지지의 흐름을 공유한다. 이걸 수토공존이라고 그래요.

그런데 대부분 좌평명리에서 12온성을 적용하는 것은 화토공존을 기준으로 해요. 그게 또 순역이 있기 때문에 음간, 양간에 순역이 있기 때문에 복잡해지긴 하죠. 어쨌든 이 톤은 중간 가운데 위치로는 그렇다는 뜻이죠. 그런데 이게 토 입장에서 볼 때 이렇다는 뜻이죠. 토 입장에서 볼 때 중간이고 가운데죠. 그런데 토 입장이 아니고 사행 입장이면 금목수하의 입장에서 보면은 이 톤은 가생이죠.

아 가생이 언저리 이게 이 사행 입장에서는 토가 그렇게 돼요. 토 중심에서 보면 토는 이 사행의 가운데에 있어요. 그래서 어떻게 돼 있어요? 수와 화, 사이 수와 목 사이에 이게 토가 있죠. 토 이게 토가 있고 이렇게 사이에 그러면 토 입장에서 보면 뭐예요? 수와 목의 가운데 토와 목과 화의 가운데 이렇게 있게 되는 거지. 이걸 우리는 축, 진 이렇게 있는 거잖아요.

지지로 볼 때 천간도 당연히 천간도 이렇게 갑을병정의 마당이 무토이죠. 기토는 경신임계 음의 마당이죠. 그래서 무토 기토를 기준으로 무토는 여기가 양의 마당이고 이쪽이 음의 마당이라는 뜻이에요. 이쪽은 기토의 영역인 거예요. 당연히 이거 뭐예요? 토가 가운데에 있죠. 토를 중심으로 보면 이들의 가운데에 있다. 이 얘기예요.

자연을 관찰할 때 자연 중심 사람도 포함된 자연이겠죠. 사람도 포함된 형태. 우리가 얘기하는 사람을 동물로 보고 전체를 놓고 할 때 중심 이 중심이 토의죠. 이게 얘기하는 자연적 조건인 거예요. 토를 배경으로 얘기합니다. 그 토에서 사행이 움직이는 거예요. 그래서 이 토를 기준으로 사행의 움직임을 배열한 거죠. 이건 자연적 조건의 토예요. 토의 개인적 조건.

토를 오행처럼, 사행처럼 다른 행들처럼 주도하는 토의 역할을 부여할 때는 이렇게 배정되지 않아요. 그건 토의 구조를 얘기할 때 토의 구조는 따로 됐잖아요. 그렇죠? 이게 토의 개별적 구조를 얘기하는 거예요. 토의 역할이 이렇게 되겠죠. 이건 자연적 형태 전체를 우주적 차원의 기운을 얘기할 때는 이렇게 표현하는 거죠.

뭔 얘기하려고 이거 그렸는데 까먹었네 이 얘기하다가 아이 참 생각나면 다시 어쨌든 가운데 또는 사이 사이라고 하는 표현은 사행 중심에서 본 거죠. 무엇과 무엇? 가운데 사이에 있다. 이거잖아요. 그 사이. 틈이죠. 그러니까 나와 너 사이예요. 나와 너 사이. 이게 여기가 토라고 하는 영역이 있는 거죠. 중간지대 계류하는 것. 이걸 얘기하는 거예요. 이게 여기가 멀으면 나와 너 사이가 멀으면 너라고 규정지을 수 없죠.

그렇잖아요. 나하고 너라고 하는 건 나하고 너가 관계한다는 뜻인데 멀어서 너가 보이지도 않고 인식도 안 되고 몰라. 그건 너가 아니잖아요. 관계가 성립되지 않으니까 그러면 토가 이 사이를 토가 장악하고 있다면 나와 너 사이는 성립되지 않죠. 그러니까 우리가 얘기하는 아름다운 토라고 하는 것은 그 사이의 역할을 잘한다는 뜻이에요. 너를 연결하면서 너는 너답고 나는 나다운 관계를 형성하는 게 토의죠. 이 관계가 사라지면은 가까워서 없어. 그러니까 이런 걸 얘기해서 나는 너다 이렇게 나는 너다 관계없는 거잖아요.

일치를 얘기해요. 나와 너의 일치. 진정한 사랑이죠. 황지우 시인의 시집 이름이에요. 나는 너다 아주 처절한 사랑이잖아요. 아름다운 사랑 같아 보이지는 않아요. 제가 생각하는 아름다운 사랑은 너는 너고 나는 나다. 그렇죠? 그래서 너와 나의 관계가 존중되는 것. 너와 나의 관계가 저 적절한 토에 의해서 연결되는 거죠. 단절이 아니고 연결되는 거예요. 나는 너면 이건 연결이 아니잖아요. 일치죠. 일치. 이런 것은 어느 한 극점에서 형성될 수 있어요. 나는 너다 얘기하는 오르가즘이잖아요. 완전 폭발되는 것.

그러니까 이런 경우가 지속될 수는 없죠. 그래서 그러한 것 그런 것 때문에 지금 이렇게 사이라고 하는 부분 사이를 인식하지 않으면 관계 설정은 할 수 없다. 이거고요. 사이에 의해서 저 토에 의해서 결국은 나머지 사행들에 대한 위치나 역할들이 제대로 형성될 수 있겠죠. 얘기하는 행할 수 있다. 이거죠. 이건 행은 관계를 얘기하는 거예요. 그러니까 우리가 얘기한 오행 할 때는 5개의 조건들이 서로 관계를 하고 있다는 뜻이에요. 관계가 분리돼 있으면 5가지 5원소 이렇게 얘기하면 되죠.

각각의 개별적인 것들이니까. 그런데 서로 유기적인 관계를 갖고 있다는 뜻이죠. 그래서 행위라고 표현을 한다. 그러니까 토를 그렇게 하는 토를 주체적으로 보면 토의 역할이 있죠. 토의 역할. 그러니까 토가 하는 역할은 대부분 사행의 작용을 끌고 들어와서 그 사행 중에 어떤 것이 이 토에 영향을 주느냐에 따라서 토의 역할이 부각되죠. 그래도 토라고 하는 것을 하나의 주체로 얘기합니다. 10관 중에 하나의 영역을 차지하고 있으니까 이 토가 그렇게 자기 역할을 일간으로서 또는 어떠한 십성의 어떠한 역할로서의 토의 위치가 형성되는 거죠.

그래도 오행으로 갖고 있는 토의 본질적 작용은 항상 배경에 깔고 가요. 그러면 이 토에 의해서 화라고 하는 에너지 화라고 하는 에너지 화는 밖으로 에너지가 나가는 것 보여지는 것 이렇게 되죠. 그래서 확산한다고 표현했어요. 확산한다. 그런데 토의 입장에서 화는 확산의 화가 아니에요. 그러니까 토의 입장에서 화는 토가 하고 있는 일이죠. 지금 막 지나온 그래서 토의 화는 현재예요.

현재 현재 지금 일어나고 있는 것 지금 이 마당에 토의 마당에서 지금 작용하고 있는 것이죠. 그런데 토 입장에서 화는 이런 확산이나 밖으로 나가는 게 아니고 지금 내 영역 안에서 움직이는 것들이에요. 작동하는 것. 더 이상 커지는 화가 아니라는 뜻이죠. 그러니까 이 환은 이 토라고 하는 영역을 넘어가지 못해요. 그래서 토가 왕해질수록 화는 쪼그라들어요. 화의 분열은 일어나지 않습니다. 화가 경색되죠. 토가 왕할수록 화가 왕하고 토가 약하면은 왕하고 토가 약하면 터지겠네. 그렇죠? 토의 경계를 넘어가려고 할 거 아니에요. 토의 경계를.

그래도 토라고 하는 것은 화를 압박하는 게 아니고 화를 끌어내려고 하는 거예요. 그래서 토가 화를 보는 건 이렇게 현재 시점 시점이에요. 현재 시점 그래서 토를 봤다는 건 화가 있다. 이렇게 생각하시면 돼요. 천간의 무토기토는 무토기토를 얘기할 때는 토라고 하는 시점이 중요하긴 하지만 여기에는 화라고 하는 시점을 항상 염두에 둬야 된다는 뜻이죠. 화는 뭐라고 했어요? 화. 예, 예 현재시점이 화예요. 이거 생명활동. 생명활동이 현재 시점으로 보여지는 것, 지금 관계를 하는 것, 지금 가시화되어 있는 상태. 그래서 화는 항상 현재 시점이에요.

그 화라고 하는 현재 시점을 놓고 나머지들을 그 예 시점 계산을 하시는 거예요. 화를 어떻게 해요? 재구성하죠. 그게 금이에요. 활을 구분한다고요. 그래서 큰 거, 작은 거, 빨간 거, 파란 거 이렇게 구분하는 게 금이라고요. 그러면 금이 활을 재구성한다는 건 뭘 한다는 뜻이에요? 현재 시점을 재구성한다는 뜻이에요. 지금 사용되는 형태를 고치겠다, 바꾸겠다, 새로운 규칙을 거기에 만들어 놓겠다. 이런 얘기를 하는 거죠. 자, 화에 수가 개입했어요. 그럼 어떤 거예요? 이거 화라고 하는 지금 상태 화의 분열 들쑥날쑥한 것, 불규칙한 것을 안에서 중심을 잡아서 규칙화하겠다 이거죠.

그래서 도시 계획할 때 이게 중심 중심에 길을 내서 도시를 이렇게 확장해 가잖아요. 그렇죠? 유럽의 도시계획들이 이렇게 되어 있잖아요. 가운데 중심을 놓고 방사형으로 요 중심이 수죠. 이 화들이 이렇게 갈 거 아니에요. 확장해서 그게 화라고 하는 형태가 움직이는 것을 안에서 유형화시킨 것. 이게 수의 작용이라는 뜻이죠. 그러니까 화라고 하는 입장에서 볼 때는 화의 결과로 가야 되는 것 또는 화의 처음으로 출발된 시점. 출발된 시점이 수예요.

그러니까 화가 앞으로 가야 될 곳도 수이고 화가 온 곳도 수예요. 그래서 수가 화가 수를 볼 때는 어느 시점으로 작용하는지를 봐야죠. 화라고 하는 거의 시점은 여기죠. 화는 이 수로 가려고 하는 지금 현상으로 그 얘기는 저 환은 수에서 왔다는 뜻이에요. 그리고 어디에? 빅뱅에서 어둠에서 태초 처음에서 시작돼서 온 거죠. 다시 어디로 가요? 돌아가시잖아요. 근리 처음 자리로 돌아가는 거죠. 그러니까 시점 계산을 하셔야 된다고요. 그런데 토라고 하는 것에서 화는 지금이라고요. 시점이 지금 시점이죠. 그래서 화토가 같이 움직이는 형태를 보여야 됩니다.

이거 토를 읽으실 때 무토나 기토를 얘기할 때 화가 있든 없든 화와 시점을 같이 해서 보라는 얘기예요. 화와 시점을 같이 한다 그러면 저 토가 다른 거의 중심 그러니까 만약에 오행으로 목을 목을 중심에서 토를 본다면은 이때는 당연히 이 토가 화와 같이 한다고 하시면 안 돼요. 지금은 화를 개별화시켜서 화를 중심에 놓고 얘기하는 거잖아요.

그러니까 목이나 다른 사행을 중심에서 놓고 볼 때는 모든 사행의 톤은 사행의 톤은 사행 입장에서 볼 때 이 톤은 다 근거 영역 이걸 뭐라고 한다고요? 제적 근거. 그래서 다른 사행의 토는 다 이쪽 뒤에 붙게 돼 있어요. 여기에 붙게 된다고요. 여기는 발을 딛고 있는 나의 영역, 같, 은, 거예요. 다른 사행들은 다 토라고 하는 영역에 한정돼 있어요. 그게 없으면 이 토는 다른 사행들의 뭐예요? 디빌 언 덕이죠.

그러잖아요. 얘기하잖아. 나 비빌 언덕이 없어 뭘 해보고 싶은데 비빌 언덕이 없대. 이거 뭐가 없다는 뜻이에요. 내가 가장 뭘 배경으로 두고 그걸 근거로 뭘 해보고 싶은데 그게 나한테 없다. 이 뜻이죠. 뒷배를 얘기하는 거예요. 다른 사행. 다 뒤에 토가 배치되게 되죠. 그냥 제가 저 구조도를 그냥 대충 얼렁뚱땅 만든 게 아니에요. 이게 보고 궁리를 하고 사색을 좀 해보시면은 저게 오묘한 뭔가가 있어요. 그런데 지금 사행의 토를 보는 게 아니고 토를 보잖아요. 토.

토는 뒷배가 수예요. 그래서 토 입장에서 이건 자본, 자산 이런 것이 된다고 그랬잖아요. 그런데 다른 사행들은 토가 자산, 자본 지폐가 되는 거죠. 자기 영역이 되는 거고, 비빌 언덕이 되는 거고. 그렇죠? 그러니까 토를 볼 때 그러한 형태를 먼저 생각하셔야 되고요. 토를 지금 토가 주도하는 토를 하나의 개체로서 볼 때는 현재 시점이라고 하는 화와 연결해서 봐라 이 얘기를 하는 거죠. 그래서 토의 과거예요. 화가. 그런데 이게 이렇게 똑같이 붙는 게 있죠. 그렇죠? 이렇게 금도 똑같이 화를 과거로 두잖아요. 금 입장은 화가 확실한 과거예요. 현재 시점에 과거가 확실해요.

그래서 진행된 것 지금 도로가 문제가 돼요. 차가 너무 많아서 그게 지금 현 시점이에요. 뭐가 분? 금이 경험한 현 시점이에요. 그러니까 어떻게 해요? 거기에 신호등을 만들고 도로 폭을 조절하고 그래서 개선을 하는 거죠. 그게 금 입장에서 화를 보는 거예요. 그런데 토 입장에서 화를 본다는 건 과거이지만 이건 당연히 시점으로는 과거죠. 그런데 과거 같지 않은 과거예요. 지금 바로 지금 진행되고 있는 상태이죠. 그게 토입장의 화를 보는 거라는 뜻이에요. 어렵죠. 그렇죠?

그래서 무토 기토를 다음 주에 요거에 사행들을 대입해서 천간관계를 얘기를 하게 될 겁니다. 토자체가 머뭇거림 재류 정류장 환승 이거 다 토의 부분들이죠. 오행으로 토의 역할도 잘 구분하시고요. 판단하셔야 되고요. 이게 전환하는 것. A에서 B로 그 사이에 있기 때문에 사이에서 사이에 있다는 것은 A와 B를 비교한다는 뜻이네요. 그렇죠?

비교한다. 비교한다는 건 갈등이 내재되어 있다는 뜻. 비교 갈등하는 것은 그때 뭘 해요? 생각하죠? A에 속한 사람은 B의 입장을 몰라요. B에 속한 사람은 A의 입장을 고려하지 않습니다. 그런데 A와 B 사이에서 A도 아니고 A에서도 나오고 B에서도 나온 그 사이에서는 A와 B를 볼 수 있어요. 그런 걸 이렇게 이 사이에 있으니까 상당 뭔가를 제한할 수 있는 조건을 갖게 되죠. 넓게 볼 수 있다. 그러니까 뭔가를 가늠해서 볼 수 있는 그런 형태가 토의 에너지죠. 그래서 토가 발달돼 있다. 토를 일간으로 쓴다.

그러면 그런 일간들은 이러한 에너지를 기준으로 자기 역할을 하려고 하게 되겠죠. 토를 중심 에너지로 쓰고 있다. 그러면 이런 것을 기존 자기 역할의 한 부분으로 끌고 가도 되죠. 또하나는 화의 상태를 안정 유지시킵니다. 화는 분열이라고 그랬잖아요. 확산 네 개념이고 분열 확산이 생산력이기도 하죠. 그런데 토가 토 중심에서는 화를 봐도 화가 더 커지는 것.

그러니까 화라고 하는 활동이 일정 부분 한정된 거예요. 영역을 한정해서 유지시키는 그게 토의 역할이기도 해요. 그러니까 화가 어떻게 돼 있어요? 밖에 있는 게 아니고 토 안에 있다. 이 얘기죠. 토라는 영역 안에 있다. 시점이 화와 같이 간다고 해도 화는 토의 안에 있다. 토의 뒤에 있다. 이렇게 생각하셔야 됩니다. 토 기준에서 다음 주에 사행과의 연결 고리들을 제대로 해 보도록 하겠습니다. 다음 주 휴강입니다. 여름방학입니다. 마치겠습니다.
