시작하겠습니다. 천간토를 하고 있어요. 지금 토생금, 화생토까지 했죠? 오늘 토국수하고 목국토를 이렇게 하도록 하겠습니다. 토와 수의 관계면은 당연히 토국수가 되겠죠. 토국수에는 두 가지가 있다고 그랬어요. 이렇게 작용을 하죠. 지류는 수를 차단한다는 뜻이에요. 막는다. 흐름을 차단한다. 그러면 흐름을 차단한다는 건 물꼬를 바꾼다는 의미이기도 하죠. 이 동류는 섞인다는 뜻이에요. 섞인다.

다 수를 한정 또는 규정 이런 걸 하는 거잖아요. 성향이라고 하는 것보다는 뭐 형질 이런 것들이 다 일정 부분 수에게 뭔가 목적을 부여한다고 했습니다. 그러니까 수의 입장에서 토를 본다는 것은 토에 의해서 사용처가 결정되겠죠. 그런데 그건 수의 입장이고요. 토의 입장에서의 수는 일이죠. 할 일.

다뤄야 될 것. 어떻게 다루느냐죠. 지류하느냐 독려하느냐 다루는 방법. 그렇죠? 이게 토의 입장에서 이 수를 본다고 할 때 이 수는 토가 보관해야 될 거예요. 토가 끌어들여서 감추고 있어야 되는 것, 저장하고 있어야 되는 것, 저장된 것 이런 걸 얘기하죠. 이게 이렇게 돼요. 자산, 아니 토입장에서 재잖아요. 그런데 이 재가 자산이라고 하는 게 그냥 오행상으로 수 자체가 자산이기도 해요. 오행상으로 수 자체가 뭐예요? 출발되는 거잖아요.

씨앗 시드머니 그러니까 뭔가를 시작할 때 그 basic으로부터 형성되는 것 이게 수예요. 그런데 그게 그걸 다루는 거잖아요. 토의 입장에서는 그걸 가두든지 그걸 형질을 변경하든지 그렇게 해서 역할을 부여하죠. 그러니까 그런 것들이 이렇게 돼요. 자산이라고 하는 것. 이렇게 자산도 여러 종류들이 있겠죠. 금융적 형태를 띤다든지 부동산 형태를 띤다든지 여러 가지 형태들을 띠겠죠. 또는 이렇게 되는 것일 수도 있어요. 기록된것. 데이터라고요. 저장된 거잖아요. 이렇게 축적돼서 흔적으로 남는 것 이런 것들이죠. 그렇잖아요. 이렇게 다니다.

보면은 뭐 우리 옛날에 그 중학교 이럴 때 다 배웠잖아요. 퇴적층들 이렇게 구분하는 거 바위나 돌이나 이런 거 보면서 무슨 형질, 무슨 암 이런 거 배웠잖아요. 다 뭐예요? 퇴적된 형태이죠. 그게 토국수의 형태로 되어 있어요. 그러니까 토국수는 식토가 한 몸인 형태를 의미하기도 해요. 수토가 같이 간다고도 했죠. 그렇죠?

화토가 같이 가는 화토 공존과 수토 공덕을 논하는 그러니까 이건 당연히 바라보는 관점의 문제이지만 토와 같이 움직이는 것 토가 포용하고 있는 것이죠. 이건 화토라고 하는 것은 생명하는 걸 기준으로 할 때 화토 공존이에요. 화토가 같이 가는 거죠. 가시적이고 보여지고 움직이는 것. 수토공존은 기본적으로 물질적 구조가 더 강해요. 그래서 환경 또는 장소 또는 형태 이런 거 얘기할 때는 수토 공존의 코드를 얘기할 수 있겠죠. 당연히 우리가 얘기하는 응용력을 쓸 때 명리도 응용력 중에 하나잖아요.

많은 응용력들이 있어요. 자미두수, 6인 하락이수, 태울수, 철판신수 철판 유리가 생각나죠. 뭐 수도 없이 많습니다. 심지어는 우리가 잘 알고 있는 토정 비결 이런 것도 다 응용력입니다. 토정 비결은 누가 만들었다고요? 예, 토정 선생이 만들었다고 가탁한 거예요. 토정 선생 때 만들어진 게 아니고 그 후대에 토정 선생 이름을 빌려다가 토정 선생 때 만든 것처럼 토정 선생이 워낙 유명하니까 갖다 쓴 거죠.

어쨌든 지금 그 얘기를 하려고 하는 게 아니고 그러니까 토국수 한다는 건 수의 역할이 토 입장에서 볼 때는 그러한 자산적인 것, 기록된 것 오랫동안 묵혀지고 있던 것, 흐름에 의해서 형성된 것들, 그런 것들이죠. 그게 어느 쪽으로 보느냐죠. 그걸 실제로 물질적으로 보면은 우리가 얘기하는 돈의 흐름, 돈에 대한 축적, 이런 자본에 대한 부분, 인 거고요. 이걸 관념적으로 본다면은 그러한 것들, 오래된 것들이 모여 있는 것, 그런 것들의 정신적 가치 이런 것들이 되겠죠. 그러면 그걸 대입을 해보자고요. 무토가 이렇게 임수를 본다.

임수는 수가 이렇게 수가 모이는 상태예요. 수가 이렇게 모여들고 있다. 여러의 수가 여러 가지일 수도 있고요. 한 가지도 될 수 있지만 어쨌든 수가 응집하는 과정이에요. 이게 모인다는 뜻이니까. 이게 수의 형질이죠. 그러면 임수는 그렇게 여러 가지의 부분들이 모여 들어오고 있는 형태이죠. 오래됐다는 의미일 수도 있고요. 속이 안 보인다고 얘기할 수도 있죠. 깊다. 그래서 이 수가 표현되는 게 이렇게 하죠.

검을 현 검다는 뜻이 요 현자는 이렇게 이렇게 되는 거죠. 가맑다, 끝이 없다, 가물거린다 이런 뜻이에요. 아득해서 가물거리는 것. 그게 우리가 얘기하는 수의 본질을 얘기하고도 있죠. 어쨌든 임수는 그러한 형태를 얘기해요. 여기에 계수는 임수의 단계를 벗어나서 새로운 형태로 전환한 거죠. 여기는. 그래서 지금 계속 반복되잖아요. 에너지가 어떻게 된다고요? 안에서 밖으로 방향이 이렇게 돼 있다고요. 그게 계수라고 그래서 계수는 밖으로 나가려고 하는 거예요. 쓰여지기 위해서 준비를 끝낸 상태예요.

이게 계수예요. 그러니까 요기에는 이렇게 된다는 것은 발한다는 의미를 갖고 있죠. 발한다. 여기에 우리가 얘기하는 이 에너지가 조금만 더 나가면 가시적인 발이 되죠. 그게 목이죠. 계수가. 여기 이렇게 가기 위해서 어떻게 한다고요? 헤아리고 있다. 계산하고 있다. 이렇게 손수가 붙으면 계산하고 있는 계산할 규 자라고 했잖아요. 이게 없어도 여기에는 이미 그렇게 헤아리고 있다는 뜻이 내재돼 있다고요. 준비가 끝났어요. 그러니까 지금 뭐 하려고 그래요? 에너지를 끌고 밖으로 나가려고 한다. 향하고 있다.

여기는 밖에서 안으로 들어오고 있어요. 에너지가 모이고 있다고요. 그게 임수예요. 그래서 임수는 주변을 끌어들이죠. 다 끌어들여요. 그 안으로 안으로 안으로 들어가죠. 유기는 깊이가 형성됩니다. 그래서 임수의 기본적 작용 중의 하나가 겉은 고요해요. 다 끌어들여서 에너지가 끌어들여서 안으로 들어가니까. 그래서 포커페이스죠. 임수가 왕할수록 속내를 알기 어렵다는 거죠. 그러니까 이러한 형태가 이 무토에 의해서 규정 지어진다고요. 무토가 어떻게?

이 무토의 기본은 지류한다고요. 무토가 강하든 약하든 무토의 본질은 지류예요. 그러니까 지류를 못하면 뚝방 넘어가는 거죠. 그게 무토예요. 무토가 약하고 임수가 강하면 뚝방 터진다고요. 그러면 처음부터 안 막으면 되죠. 그러니까 수가 왕하면 함부로 토를 쓰시면 안 돼요. 무토를 쓰려면 무토로 지류를 하려면 무토가 힘을 갖고 있어야 되겠죠. 이게 일이에요. 일을 얼마? 얼마만큼 잘 담당할 수 있느냐죠? 그러면 이쪽에 힘이 있어야 된다고 그랬잖아요. 이 힘을 뭐라고 했어요? 용량이죠. 용량. 용량은 굉장히 중요해요.

용량이 작으면 작은 용량 갖고 쓸 만큼만 쓰면 돼요. 그런데 오버하잖아요. 자기 용량을 모르고 그러니까 어떻게 돼요? 뚝딱 넘어가는 거잖아요. 평소에 물이 안 흐르니까 개천을 그리 작게 해놔도 아무런 문제가 없잖아요. 평소에 물이 안 흐르니까 그런데 이렇게 비가 갑자기 오니까 감당을 못하잖아요. 용량이 밴댕이 소갈딱지 같은 용량인데 밴댕이를 베니 밴댕이가 뭐라고 하겠네? 그러니까 다루는 부분에서 계산해 넣으셔야 된다는 거예요. 어쨌든 하는 일이니까. 지류를 한다. 무토가 지류를 한다. 그렇게 해서 임수를 한정하겠죠. 임수를 한정합니다.

그게 무토의 일이라고요. 지류하니까. 이 여기 이 진은 맞고 한정하니까 저 임수가 무슨 임수다 이렇게 되겠죠. 그렇죠? 어떠한 임수다. 그러니까 수를 담는 거잖아요. 수를 담았다. 수를 가뒀다. 수를 한정했다. 이 얘기는 이건 무슨 수이다? 이건 무슨 물이다. 이렇게 한정하는 거죠. 그렇죠? 옛날엔 시골마다 다 방죽, 덤벙 이런 게 있잖아요. 그렇죠? 마을. 큰 마을일수록 큰 일제강점기 때 저수지 같은 게 만들어져서 지금 하도 노후돼서 문제지만은 다 있죠? 그런 게 그 어디에 쓰여진다고 돼 있죠? 어디에 쓰여지는 거예요?

다 농업용수로 쓰여지는 거잖아요. 네. 그러니까 그렇게 어쨌든 목적이 이게 할 일인데 그 일이 일이 지류해서 한정하는 형태로 되겠죠. 그것이 어디로 쓰여지는가? 어떻게 쓰여지는가는 또 만나는 관계를 목을 만난다 활을 만난다. 금을 만난다 이렇게 의해서 어떻게 쓰여지는가? 용법이나 용도가 제대로 형성이 되겠죠. 지금 용량의 용법과 용도까지 계산해 넣으셔야 돼요. 이렇게 돼 있으면 무토가 뭘 한다고 그랬어요? 다시 처음으로 돌아가는 무토 멀리 있게 한다.

높이 있게 한다. 이렇게 얘기했죠. 임수도 대상에서 멀리 있죠. 깊이를 얘기하죠. 임수는 좌우운동을 해요. 계수는 상하운동을 해요. 계수는 온도가 올라가면 위로 올라가요. 온도가 낮아지면 아래로 내려오고요. 임수는 임수가 아래로 흐른다는 뜻은 방향은 아래지만 좌우의 작용을 같이 해서 아래로 가는 거죠. 그런데 모이는 작용이 돼 있으니까 그러니까 아래로 평수를 만들어서 깊어지는 것. 이게 임수예요. 그러면 이렇게 연결돼 있으면 멀리 있다고 하는 건 뭐라고요? 막연하다고 그랬죠? 구체적이지 않다.

자, 구체적이지 않다는 것은 가시성 우리가 얘기하는 이게 터치하는 거에서는 멀어진 거죠. 현물적 구분 이게 얘기하는 실용이잖아요. 실용 실용이라는 것은 이 가시성을 항상 띠고 있어요. 가시적이지 않은 것들은 우리가 얘기할 이렇게 멀리 있는 것, 정신적인 것. 구체화시켜서 설명하기 난해한 것들 이런 것들을 얘기해요. 이렇게 두 개가 다 영역이 어디에 있어요? 사람 사람 영역. 사람 기준에 기분에서 멀리 있다는 뜻이죠.

우리가 손으로 눈으로 바로 보고 그것을 이렇게 환금할 수 있는 돈으로 바꿀 수 있는 물질적 규정을 할 수 있는 가치를 바로 매길 수 있는 이런 것으로 정해지기가 쉽지 않다는 뜻이에요. 그러니까 그냥 물상으로 큰 산에 큰 호수가 있어요. 그거 그냥 큰 산에 깊은 산에 있는 이렇게 되면 산이 깊다 이렇게 표현해도 되는데 그것이 바로 무슨 현물적인 걸로 전환하는 것 이런 어렵다는 뜻이죠. 막연한 거예요. 그러니까 이렇게 돼 있으면 산이라고 하는 것이 임수에 의해서 깊이가 생기죠. 산이 깊다 그러면 산이 깊으면 골짜기를 얘기하겠죠.

그래서 이 상태로 사람들이 접근하는 게 쉽지 않다는 뜻이에요. 사람이 접근하기 쉽지 않다는 것은 바로 사용되어지는 것. 사람들이 접근해 싶다는 것은 바로 쓸 수 있다는 뜻인데 바로 쓰는 것에서 멀어졌다는 뜻이죠. 그게 간접적 조건이에요. 고기 가서 휴식을 취하든 멍 때리든 기도를 하든 사색을 하든 바로 돈으로 환원되는 거하고는 상관이 없다고요. 그러한 영역이 되겠죠. 그렇죠? 정신적 영역. 그래서 신령스러운 영역 거기 가면 기독발이 잘 받는다. 이런 식의 얘기를 하겠죠. 그러면 이것 갖고는 거기에 그러한 기운이 있는데, 그러한 기운이 생명하는가? 생명을 부여해야 되잖아요.

목이 없으면 여기에 목이 없으면 그렇게 깊고 아득한 뭔가가 있어 보이는데 목이라고 하는 생명이 들어가 있지 않으면 그런 신령스러움을 얘기하기 어렵죠. 목은 여기에 이렇게 되겠죠. 특히 고기에 이렇게 감목이 붙는다면은 또 저렇게 신령스러워지는 영역이나 형태가 되겠죠. 그걸 사주 구성이 그렇게 돼 있는 병은 그런 형태의 에너지를 쓰게 되죠. 그러면은 그런 구성을 갖고 있는 명이 현장에서 직접 생산과 연결된 일을 한다 그러면 힘든 거예요. 자기 결에 안 맞으니까. 그러면 이런 쪽으로 가야죠.

철학적이고 사상적이고 종교적이고 이런 걸 뭔가 하려고 해야 되겠죠. 당연히 그런 쪽으로 가게 돼요. 현장에 가도 현장에서 만약에 막노동을 한다. 이래도 자기가 막 노동하는 거의 이면에 뭔가를 찾으려고 그래요. 이런 가치들이 내재돼 있기 때문이죠. 구체적이지 않습니다. 우리가 얘기하는 구체적이다, 가시적이다. 이게 어떤 거라고요? 용도가 한정된 거예요. 이미 쓰여지고 있다. 쓰여지기 쉽다. 이런 얘기를 할 수 있는 것들이죠. 구체적이지 않으니까 모호하다는 얘기예요.

철학이 사상이 구체적이고 모호하지 않으면 이게 금방 책 사라지죠. 우리가 왜 논어를 아직도 읽고 있어요? 구체적이지 않으니까. 그러면 내가 읽으니까 내 입장에서 해석하죠. 자가 읽으면 자 입장에서 해석하죠. 그런 게 고전이라고요. 그런데 어디에 한정돼 있고 구체적이면은 우리가 얘기하는 기술 서적이잖아요. 뭐에 대한 매뉴얼이잖아요. 그러면 그건 한정된 거죠. 그거 용도에 맞춰진 거예요. 그건 그것을 쓰기 위해서 필요로 하는 지식이죠. 그건 우리가 얘기하는 구체적이고 가시적이고 실체적이라고 하는 거예요. 그러면 사주에 어느 쪽 에너지가 강하냐?

지금 우리 이 첨간을 하면서 이런 걸 먼저 판단을 해야죠. 그러면 그 직업군이 바로 나와요. 저 직업군이 뭐예요? 막연하잖아요. 모호하잖아요. 그냥 그렇게 먹고 산다고요. 그런데 똑같이 역학을 하는데도 더 현장적이고 더 실체적이고 가시적인 것을 요구하는 사람들이 있어요. 맞추는 거. 결과가 어떤 것인가. 이게 더 집중되는 이런 구성들이 있다고요. 다르죠?

똑같이 역학을 해도 얘기의 핵심은 이렇게 되면은 막연한 것 전체적으로 포괄적으로 에너지가 형성된다는 뜻이죠. 스케일도 있고 틀도 잡혀 있죠. 이게 뭐라고요? 자산. 그런 거에 기록, 데이터, 보관된 것 이런 것들이죠. 이게 무토 입장에서는 재잖아요. 그런데 그 재가 현물적 재가 아니라고요. 그러니까 이런 이런 이런 죄는 당연히 다른 관계들에 의해서 얼마만큼 구체화되는가 가까워지는가?

이런 것들이 결정되겠지만은 이것만으로는 이게 규모나 틀 전체성은 갖고 있지만은 그게 가시적인 무슨 얼마짜리다 이렇게 한정 짓기 어렵다는 뜻이에요. 일을 그런 일을 하게 돼요. 그러면은 이런 걸 만약에 죄라고 한다면은 재를 바라보는 게 어떻게 돼요? 이렇게 되죠. 이런 이렇게 재를 바라보는 것. 그러면 재를 다루는 형태가 어떻게 되겠어요? 주머니에 지갑에 돈이 5만 원짜리 몇 장, 만 원짜리 몇 장 그다음에 동전 몇 개까지 다 계산돼서 얼마 딱 항상 항상 그렇게 기억하고 있지 않겠네요. 그렇죠? 대충 내가 어제 술 먹고 카드를 긁고 현금으로 내고 팁 주고 얼마 정도 있겠지? 이러는 거죠. 그렇죠?

그냥 막연하게 크게 틀로만 자기 재를 관리하는 거예요. 구체적이지 아니해요. 그러다가 그러니까 있을 거라고 생각했는데 지갑 열어보니까 없어. 얼마든지 그럴 수 있어요. 이렇게 하는 게 공감. 전체를 보려고 하는 거죠. 전체 구성으로 따지려고 하는 거예요. 그래서 무토가 임수를 본다고 하면은 세세한 걸 따지는 게 아니고요. 전체적인 그림으로 파악하려고 하는 거예요. 그 안에 뭐 어떤 이런 거 안 따지고요. 그냥 큰 풀로 개략적으로 개량 아 예 대충이라는 용어가 딱 맞습니다. 크게 본다.

좋죠? 그렇죠? 좋습니다. 자 그러면은 크게 본다고 하면은 만약에 군대나 이런 그래서 자기가 장군이다. 병사를 다룬다. 전략을 세워서 전쟁을 한다 그러면은 그런 걸 하는 것들이 다르겠죠. 그러면 전술 전략 이런 걸 자기가 어떻게 할까? 이게 전체를 보고 판단하겠죠. 세세하게 어떤 걸 전술을 어떻게 펼쳐야 된다. 이런 게 아니고 그 어느 부분에서의 일어나는 이런 게 아니고 여기서 지더라도 다른 데의 전체적인 그림으로는 어떨 것이다. 이렇게 판단하겠죠. 회사 오너면은 어떻게 되겠어요? 회사 전체의 그림을 그리겠네요. 그렇죠?

그래서 흐름이 어떻게 되고 어디에서 좀 손해를 보더라도 다른 쪽에서 어떻게 또 그림을 만들어 갈 수 있을까? 이런 판단을 하겠죠. 그러한 형태를 얘기하는 거예요. 막연하다가 구체적이면 그렇게 안 되죠. 작은 거에 숲을 보는 게 아니고 나무를 보려고 하겠죠. 이건 숲을 보고 얘기를 하는 거예요. 각각의 나무들은 그럴 것이다. 하고 개략적으로 들어가는 거예요. 그러면 그러한 쓰임에 맞는 용도를 정해야 되겠죠. 그렇죠? 그게 잘 안 맞으니까 직업을 선택할 때 그냥 운에 의해서 잠깐 개수 같은 게 와서 무게 합이 돼 가지고 그런 거에 쏠림이 형성돼서 자기가 과를 선택했는데 그런 걸로 가잖아요.

그러면 거기에 적응을 못해요. 사주, 복원다. 그런 것. 그냥 여기다 십성을 입혀서 편제가 어떻다. 이런 것. 이전에 체성의 형태를 구분해야 되겠죠. 이렇게. 연결되면은 용도가 달라지겠네요. 그렇죠? 이걸 한정해 놓은 것을 감목으로 쓴다는 것은 수문을 만드는 거죠. 그렇죠? 관목은 수에 가깝다고 그랬어요. 수에 가깝다. 그럼 수에 가깝다는 것은 수의 수와 밀착된 상태 수와 목의 출발점이죠. 그러니까 우리가 얘기하는 수문을 열어서 물이 흘러나가게 하는 에너지 같은 거예요. 얘기하는 물꼬가 되겠네요.

임수가 크든 작든 그 물이 흘러서 나가는 지점이죠. 시작지점. 그게 감목의 에너지예요. 그걸 우리는 물이 나오는 문을 수문이라고 하잖아요. 당연히 물꼬가 어떻게 형성되느냐 흐름을 얘기할 수도 있고요. 그건 그냥 굉장히 물상적 표현이잖아요. 그런데 이러한 연결고리가 이 목이 수생목하는 것만이 목이 아니고요. 이 목이 수에 개입됐다는 건 수에 생명력을 부여한다는 뜻이기도 하죠. 무토가 목이 없으면 생영이 없는 거예요. 그렇죠? 그거 어떤 산이에요? 목이 없는 산. 민둥산 지금은 난지 공원이지만 하면 옛날에는 난지도였잖아요. 쓰레기장이었잖아요.

그 쓰레기잖아요. 쓰레기 싸놓으면은 이 무토에 목이 없으면은 목이 없으면 그렇게 되겠죠. 목의 개입은 이 감목이나 을목의 개입은 요 부분에 그 생명하는 힘을 부여한다는 뜻이에요. 움직이게 한다. 특히 토에 목이 개입한다. 이건 이렇게 되겠죠. 토의목은 씨 뿌릴 가잖아요. 그렇죠? 땅을 일군다는 뜻이에요. 씨 뿌리기 위해서 일구겠죠. 토의 금은 색이죠. 색 거둔다는 뜻이에요. 이걸 우리는 토를 가색이라고 하잖아요.

토의 실질적 작용은 토가 목을 보는 것, 토가 금을 보는 것 이렇게 되겠죠. 그래서 봄에 씨 뿌리고 가을에 거둔다 이 얘기예요. 그걸 우리는 가색이라고 하죠. 그러면 토에 금이 발달된 명은 이렇게 거두는 것, 만드는 것, 결과로 뭔가를 규정하려고 하는 것, 사사로워지는 것, 니꺼 내꺼 분별하는 것. 토에서 전환됐잖아요. 금으로. 그래서 지난 시간에 토생금 하는 에너지 금화 교역이 일어나서 포장된다. 구분되어진다. 구체화된다. 중앙선을 긋는다. 이렇게 얘기를 했잖아요. 여기는 모기 개입해서 어떻게 하는 거예요? 땅 놀고 있는 땅에 뭔가 에너지가 들어가는 거잖아요. 생명하는 힘이 들어가서 곡식을 심는 것. 뭔가를 길러내는 것 그래서 생명하게 하는 거죠.

그래서 이렇게 이게 이렇게 되는 거예요. 좀 있다가 목국토를 하겠지만, 개발한다. 밭을 갈아엎는다. 그렇잖아요. 개간 우리가 땅심이 떨어지면 어떻게 해요? 새 흙 갖다가 넣잖아요. 이거 다 목을 갖다 넣는 거죠. 비료를 주죠. 질소는 언제 만들어져요? 번개 칠 때 번개에 의해서 질소가 만들어집니다. 그러니까 번개를 초봄, 초여름에 번개 많이 치면 그 해 농사가 잘 된다. 이렇게 당연히 나오죠. 다 연결된 거잖아요. 쟁기로 밭 갈아엎는다.

이게 다 목, 목질을 하는 거죠. 가꾸기 위해서 씨 뿌리기 위해서 생명을 넣기 위해서 그걸 우리는 소토한다고 하는 거예요. 소자가 구멍, 송송 뚫게 해서 바람이 휘휘 들어가게 하는 걸 소라고 그래요. 소, 토를 헤쳐서 토에 생명력을 부여하는 거죠. 그러니까 그렇게 연결되는 거예요. 여기 이 목은 모범 수에 붙으면은 수에 뭐가 붙은 거예요? 생명이 생명하는 힘. 그럼 뭐예요? 살아있는 물이네요. 그럼 살아있는 물에는 뭐가 있다고요? 물고기가 있다고요.

물고기가 거슬러 올라가는 게 목이죠. 그러면 그렇게 이 목이 있어야 이 수는 어떻다고요? 이렇게 얘기하죠. 청하다고 그게 수색 목이에요. 그러면 이 청한 수는 정화하는 힘이 있죠. 그래서 정화만 하는 게 아니고요. 정화를 해서 타자를 씻어서 자기가 더러워지죠. 그렇잖아요. 나무를 씻어서 그 더러움을 자기가 갖잖아요. 그걸 우리는 정화라고 그래요. 그런데 그렇게 해서 어떻게 해요? 스스로 그 더러움을 없애잖아요. 그걸 자정능력이라고 그래요. 스스로 정화한다. 그게 수의 에너지잖아요. 목이 없으면 어림없다고요.

목이 있어야 수한테는 그렇게 그런 에너지가 있죠. 그래서 고여있는 물은 자정 능력이 떨어지겠죠. 그래서 흐른다. 물이 흐른다는 것은 수생목이 된다. 이 얘기죠. 고여 있어도 수생목이 되는 물은 생명력을 갖추고 있는 거예요. 그러니까 목이 개입한다고 하는 것은 살아 움직인다는 뜻이에요. 화에 목이 개입했다. 무슨 화예요? 아주 활발하게 살아 움직임. 화해요. 생명력, 활동력, 생동감이 살아있다는 뜻이죠. 동에 번쩍, 서에 번쩍 하겠네요. 아주 싱싱하게 자기 에너지를 밖으로 드러내겠죠. 팽팽하게 확장되는 그런 에너지를 얘기하죠.

금에 목이 개입돼 있어야 재구성할 수 있는 사용할 수 있는 힘을 갖추게 돼요. 없으면 고정돼 있어요. 움직이지 않아요. 가변성이 잘 만들어지지 않습니다. 목이 개입해야 우리가 얘기하는 생명하는 힘과 연결된다는 뜻이죠. 그 그 목의 에너지가 우리가 계절로 보면 봄에 목의 에너지가 나와서 여름에 펼쳐져서 가을에 정리돼서 겨울에 다시 잠복되죠. 그렇게 순환하는 에너지예요. 다시 돌아와서요. 여기 이 묵이 개입한다면, 그렇게 쓰여진다는 뜻이에요.

이렇게 무토가 임수라고 하는 것을 한정해서 일로 한정해놨는데 묵이 개입하면은 그걸 어떻게 쓴다가 되겠죠? 그렇죠? 이 목에 의해서 그 쓰임이 형성되죠. 여기는 말단이잖아요. 이렇게 돼 있는 것을 이 기준에서 보면 멀리 간 거예요. 멀리 이 수우토가 만들어놓은 규정해 놓은 저 수의 기준에서 멀리 있는 거예요. 이쪽에서 멀리 있는 건 어디에 가까운 거예요? 쓰는 사람에 가까운 거죠. 가시성에 가까운 것. 그러니까 수생무기라고 할 때 을묵 이 수에 가깝다 멀다 이렇게 얘기하면 돼요.

유기는 이렇게 쓸 때에 어떠한 현상이 일어날까? 이 왕 많은 수 을목의 입장에서는 임수는 그 자체가 많아요. 이렇게 끌어낼 때 본인이 필요로 하는 조건이 연결돼야죠. 본인이 이 수를 어떻게 써야 된다? 이 얘기. 그래서 화토가 연결이 어떻게 되느냐를 보라고 했잖아요. 이게 목의 입장에서 수를 쓸 때는 그러니까 이건 지금 토야 입장에서 수를 쓸 때 목이 붙으면은 어떤 관계를 갖느냐예요. 그러면 여기는 이 구성을 바로 그 수의 입장 수의 입장에서 수문을 만들어서 물꼬를 만들어 쓰는 거죠. 그러니까 수를 어떻게 쓰겠다?

이걸로 규정지겠죠. 이게 목극 토로 들어온 거잖아요. 그러면 토에게 목은 외부조건이죠. 토액의 금은 내부조건이죠. 그러니까 목이라고 하는 것의 규칙 용법이 용도라고 해도 돼요. 수를 쓰는 거니까 수를 어떻게 쓰라고 규정지어주는 거예요. 토한테. 그러니까 목이 개입해야 저 수가 자산으로 있는데, 무슨 자산? 어디에 쓰여진 자산 어떻게 쓰여진다 이런 것들을 얘기할 수 있게 된다는 얘기죠.

감목으로 쓰여지면은 그러한 것들 이렇게 만들어진 것을 처음 시작적 부분에 에너지로 연결해서 쓰겠죠. 이게 정신적 구조가 강하기 때문에 이 생명하는 힘의 부분을 그러한 에너지로 연결되죠. 정신적 에너지. 그래서 힘들다. 에너지가 방전됐다. 그러면 어디로 가야 돼요? 이렇게 돼 있는 데로 가는 게 아니고 이렇게 돼 있는 데로 가야 그런 신선한 에너지를 얻을 수 있죠. 깊은 산, 신령스러운 산, 감묵이 있어야 생명의 힘을 갖추게 된다. 이 얘기를 하는 거죠. 그런 산이 있죠. 지리산, 계룡산. 제룡산은 828 고지예요.

높지 않잖아요. 그런데 굉장히 깊어요. 산이. 그러니까 신도안에 군부대가 들어오기 전에는 거기에 다 굿당이었었어요. 세상에 온갖 신들이 고 안에 다 들어와 있었어요. 신도안이 들어오고 군부대가 삼군이 들어오고 다 밀려났죠? 아직도 신원사 뒤쪽으로 갑사 뒤쪽 저쪽 신원사 쪽 그쪽으로는 아직도 많이 있어요. 거기서 있던 그러한 신당들 이런 데는 지금 저쪽 모악산 쪽으로 많이 갔죠. 그런데 어쨌든 그 전에 왜 근리 가요? 기도하러 왜 가요?

이러한 힘이 있으니까 지리산은 1915 고지예요. 왜 이런 걸 외우고 있냐고요? 예 가야산은 1440, 1430고지 왜 우는지 몰라요. 지리산은 계룡산에 비하면 넓고 깊어요. 정말로 무토산의 인수의 계곡 같죠? 그러니까 지리산에서는 기도하시면 오래 하셔야 돼요. 기도발이 바로 오지 않아요. 그런데 그렇게 오래 하면은 크게 오죠. 크게. 계룡산은 응답이 빨라요. 열심히 하시면 돼요. 응답이 빠른 게 좋죠.

우리나라 수행하시는 분들이 지리산, 계룡산, 소백산, 태백산 옛날에 도인들, 파들이 다 있어요. 태백산파, 소백산파, 지리산파 파들이 다 있습니다. 어쨌든 이 을목으로 연결돼 있다는 건 그러한 신령함하고는 거리가 있어요. 쓰여지는 쪽. 그러니까 결과 중심으로 가까워져 있죠. 이쪽은 멀리 있는데, 그걸 다루는 것은 바로 쓰고자 하는 걸로 연결돼 있다는 뜻이죠. 쓰는 데 참 어렵겠네요. 끌어내는 데 얼마나 힘들겠어요. 무토를 소토해서 쓰는 이런 조건이 아니고 무토에 갇히겠죠.

이 무토라고 하는 영역 안으로 또는 그 영역 언저리에 작용하게 되죠. 부담스럽죠. 이 상황에서 수색목만 계속 계산한다면, 뭐야? 이거 고압 목이라고 하는 이 을목이라고 하는 것이 가늘고 긴 관이에요. 이렇게 흘러가고 있잖아요. 그게 왕안수가 개입돼 있죠. 그러면 압이 걸린 거잖아요. 고로. 그 안에 흐르는 걸 이렇게 한다면, 뭐예요? 고혈압이네요. 아니 너무 어렵게 생각하지 마세요. 이렇게 되면은 이 목을 목에 텐션을 만들어주지 않으면은 끌어내는 게 어렵죠. 화가 붙어야 된다고요? 아니면 이 자체가 힘이 있어야 되든지 그게 안 되면은 끌어내는 게 어렵죠.

그러니까 이게 혈압이 높아지죠. 이러면 이렇게 돼 있으면 얘기하시면 되죠. 순환기 계통에 문제가 생길 수 있다. 그다음에 이렇게 저 울목이 힘을 갖고 끌어내는 게 잘 돼야 된다는 뜻이에요. 감목한테는 그런 염려가 없죠. 물꼬의 시작에서 시작. 그 문을 열고 만드는 거니까요. 그런 구성에서는 상당 부분 멀어져 있다는 뜻이에요. 여기에 이렇게 계수가 붙으면 지금 임수와 계수를 구분하시고 그거의 무토에 영향을 주는 거예요.

그러면 계수는 대상을 이렇게 대상에 생산성을 부여해요. 생산성을 부여한다는 게 얘기했듯이 이건 다 같은 용어예요. 이런 것들을 부여한다는 뜻이죠. 감목 막연하다고요. 이건 우리가 그러는 거잖아요. 지금 싹이 나왔어요. 그런데 이 싹이 무언지 잘 모르는 거예요. 아직 구체화가 안 됐잖아요. 그러니까 저놈이 배추인지 무인지 잘 모르는 거예요. 감나무인지.

나무로 얘기하자고 좀 크게 어쨌든 배추든 무든 감나무든 배나무든 봄에 꽃이 피어요. 매화도 피고 벚꽃도 피고 살구꽃도 피고 지금은 한 번에 다 피잖아요. 옛날은 이렇게 온도가 천천히 올라가니까 매화가 먼저 피고 그다음에 벚꽃 피고 좀 지나면 다 살곡고 피고 이랬거든요. 동시에 다 피잖아요. 구분이 안 돼요. 자세히 봐야 돼요. 시인처럼 나태주 시인처럼 자세히 봐야 예쁘다 이렇게 얘기하는데 자세히 봐야 구분이 돼요. 어쨌든 지금 감목이라는 것은 시작하는 거니까 형질이 구체화되어 있지 않다는 뜻이에요. 그게 우리가 얘기하는 비가시성이라고요. 막연하다.

거기에는 뭐가 잔뜩 내재돼 있어요? 의미, 상징 이런 것이 잔뜩 그 안에 내재돼 있죠. 그게 갑이에요. 그러니까 갑을 대림목, 동량지목 지금 싹 나왔는데 동량지목이라고 해야 돼. 동량지목일 가능성이 있죠. 네, 당연히 여러 가지 물상으로 대상을 볼 수 있어요. 그런데 그렇게 돼 있는 감목에 이렇게 계수가 붙으면은 계수가 붙는 순간 이 감목한테 현실적 부분 이런 것들이 붙는 거예요. 그래서 이 감목은 더 구체화돼요. 어디에 쓰여지고 무슨 역할을 하고 이건 아마 그 뭐야?

살구나무로 규정 지어지는 역할 이런 것들이 더 구체화된다는 뜻이죠. 구분이 더 확실하게 뭐예요? 붙는 순간 관목이 갖는 상징성에서 플러스 돼요. 생산성이. 그래서 이렇게 생목화된다. 이 얘기죠. 그러니까 그게 계수가 하는 역할이에요. 그러면 계수가 무토를 만난다면은 무토를 그렇게 하겠네요. 그렇죠? 무토를 끌어내리겠죠. 자, 무토 어디 있다고 했어요? 저 멀리 집으로 얘기하면 선반, 저 위에 선반이 무토 그 영역이 무토의 영역이에요. 그래서 귀중한 것들, 잘 안 쓰는 것들은 그렇게 올려놓는다고 그랬잖아요. 선반 위에 자주 쓰는 거.

기토의 영역에 놓죠. 바로 쓸 수 있는 낮은 데다가 눈에 바로 띄는 데다가 그게 우리가 얘기하는 가시성이고 실용성이고 구체성을 얘기하는 거예요. 이건 기토의 영역이에요. 무토하고 연결한다면은 그래서 멀리 높이 있는 것을 계수가 무토를 만난다는 것은 그걸 일정 부분 어떻게 가시성을 부여하는 거예요? 끌어내리게 되겠죠. 높아진 게 낮아져서 기토화되지 않아요. 대신 무토로 있던 영역에서 계수를 만남으로써 일정 부분 근접할 수 있는 접근성이 형성된다. 이 얘기죠. 무토는 계수를 어떻게 하겠어요? 끌고 올라가겠네요. 이건 멀어지는 거잖아요. 대상을. 대상을 멀어지게 한다.

그러면 무토 입장에서는 계수를 실용성에서 벗어나게 하는 거죠. 그 접점을 생각하셔야 돼요. 무토가 임수를 봤다는 건 임수는 대상을 멀리 있게 한다. 그러니까 무토도 멀리 있게 하는 거니까 이 둘은 멀리 있는 에너지들 그 정신적 영역의 에너지들이 서로 만난 거잖아요. 그러니까 같이 멀어진 거예요. 그러니까 더 멀리 가야 되는, 더 깊이 가야 되는 이런 것들을 얘기하죠. 접근성이 떨어지겠죠. 의미는 더 커져 있죠. 상징이나 의미 정신적 이런 부분은 더 고양돼 있다는 뜻이죠. 이건 일정 부분. 그렇게 쓰여질 수 있는 가능성을 부여하게 돼요.

이렇게 돼 있으니까 이 무토가 높이를 만들고 기토는 넓이로 작용하는데 이 높이에 생산성을 부여했다는 뜻이죠. 일정 부분. 어떻게 작용하는 거에 넓이적 에너지를 형성하게 돼요. 그런데 그 높이가 기토의 낮음으로 내려오지는 않아요. 그래서 우리가 얘기하는 그런 공간들이 형성되죠. 공원이 공원에서 밭 갈고 거기다 배추 심고 이러시면 안 돼요. 그렇죠? 공원은 산책하시고 휴식하시고 이러는 거잖아요. 산책 휴식하는 데 어디에 있어요? 저 멀리 있는 게 아니고 근린 시설로 있잖아요. 그러니까 이거 뭐예요?

생산 영역은 아닌데 생산 영역을 소화해내는 근접 영역에 있는 거예요. 뭐가 붙어서? 개수가 붙어서. 그러니까 고기는 영역이 비생산 영역인데 가까이 있다. 이 얘기죠. 다르잖아요. 그렇죠? 그냥 무토에 임수로 있으면 쓰기 참 어려운 거예요. 거기 가려면 배낭 매시고 저 아침갈이 빽빽 같은 거 하시려면 어떻게 해야 돼요? 준비하고 가야 되잖아요. 멀리. 우리가 그게 작정하고 가야 되는데 이런 데는 반바지에 슬리퍼 신고 가시면 돼요. 그렇죠?

자, 학교 운동장 학교 운동장 학교 운동장에다가 이렇게 한쪽 귀퉁이에다가 배추 심고 무 심고 옥수수 심고 이러실려요. 그러니까 그게 전원생활한다고 하면은 전원생활의 첫째가 텃밭 가꾸기잖아요. 그게 마당을 다 갈아서 텃밭을 만들어요. 그럴려면 무슨 전원생활이에요? 그게 마당은 무토예요. 무토. 마당은 무토라고요. 무토는 빈 상태로 놔줘야 돼요. 그게 무토예요. 기토는 당연히 일궈서 텃밭으로 쓰셔야죠. 그런데 왜 마당을 갈아엎어서 텃밭을 만드냐고요?

부동산 업자들 전원 주택 판매하면서 여기는 갈아엎어서 텃밭 하시면 좋겠네요. 마당을 갖다가 왜 갈아엎으라고 그래요? 그런 거예요. 마당은 빈 상태로 있어야 마당이에요. 옛날 시골은 마당이 다 빈 상태로 있었어요. 그래서 행사할 때 거기서 다 행사하죠. 그리고 다 비워놓죠. 점점 욕심이 생기는 거예요. 거기다가 뭘 심고 뭘 가꾸고 뭘 놓고 마당이 사라지죠. 마당이 사라지니까 공유 공간이 사라지는 거예요. 대화가 안 됩니다. 보이는 것만 쫓아가죠.

마당이 그렇게 개발하는 걸로 사라져요. 그러니까 마당이 없으니까 사람들이 얼마나 힘들어합니까? 그래서 마당놀이가 생겨요. 손진책이 만들잖아요. 마당놀이. 마당 놀이잖아요. 마당이 사라졌으니까 마당 놀이를 따로 만들어서 합니다. 계수가 붙었다는 것은 그 무토의 무용 쓰여지지 않음을 일정 부분 쓰여짐으로 생산성을 부여하게 되는 거죠. 가깝게 운동장으로 비어있는 운동장이죠. 그러니까 고기에 목이 붙으면은 아이들이 뛰어노는 거죠. 이렇게 아이들이 뛰어논다. 이렇게 붙으면 뛰어놀기 좋은 환경이 됐다.

잘 보여진다. 땅값이 올라가겠네요. 없을 때와 있을 때 이렇게 연결되면은 서로 그러한 지점들이 형성되는 게 물상으로 본다면은 공원 또는 운동장 있잖아요. 한강, 한강공원 이런 데 한강공원에다가 배추 심고 무 심고 그러실 거예요. 옛날 어르신들 저 위에 어르신들은 놀리는 땅이 없어요. 보이면 노는 땅에 보이면 무조건 가서 콩 심고 뭐 심고 다 심어요. 늘리는 게 없어요. 지독하신 양반들이 이게 새마을 운동이 그렇게 만들었어요. 놀리질 않으니까 새벽종이 울렸잖아요. 새벽종이 울렸어. 이제 일하러 가야 돼요. 시계를 안 놔둡니다.

겨울에 가만히 자야 돼요. 여성분들 뭐예요? 겨울에 홀치기 있잖아요. 수건 만드는 거. 다 놀리지를 않아요. 겨울은 쉬라고 있는데, 그냥 마당도 쉬는 마당, 빈의 마당 이게 사라지는 거죠. 욕심들 때문에 덕지덕지 부탁하죠. 이렇게 되면 그러한 무토가 임수를 봤을 때 저 멀리 있는 정신적 영역으로 들어간 거에서 일정 부분 가까워지는 것, 개발 가능한 것 그런 거잖아요. 그렇게 만드는 거죠. 이렇게 돼 있으면 골프장 만들기 어렵다고요. 그러면 골프장 만드려면 이런 것들이 개입돼야죠. 그러니까 산을 가로 뭉개가지고 이렇게 내리잖아요.

그러니까 접근할 수 있도록 만들어주는 거죠. 이렇게 을목이 개입돼 있으면은 무토의 개수에 을목이 개입돼 있으면 잔디예요. 이렇게 기토의 개수에 을목이 개입돼 있으면 부추예요. 그래서 부추전 만들어 먹는데 정구지 정구지 부추, 솔, 졸 무슨 용어가 맞는 거예요? 제가 이렇게 얘기하는 것은 다르잖아요. 생긴 건 비슷한데 자 지금 부추전을 만들고 있어요. 비도 오고 이러니까 그러면 어떻게 해요? 부추 갔다 해야죠. 부추 떨어졌어. 그럼 어떻게 해? 잔디밭에서 막 뜯어다가 넣고 해야지.

이미 술 취했으니까 그러시면 안 된다. 용도가 다르잖아요. 이건 예예요. 무토가 계수를 만나서 영역이 현실화돼 있다고 해도 2차적이라는 뜻이죠. 생산성으로 연결되려면 한 단계 더 거쳐야 된다. 공원에서 내가 휴식을 취하고 운동하고 해서 활력을 찾아야 그 에너지를 가지고 일을 해서 생산성을 만들죠. 그런데 여기는 바로 생산성으로 연결되는 거예요. 그러니까 그렇게 해서 목을 만나느냐 금을 만나느냐 활을 만나느냐의 조건들을 계산하시라는 얘기죠. 기토를 보면 기토가 술을 보는 것 이거는 동률을 기본으로 해요.

기토가 임수를 봤을 때 이 작용이 기본이죠. 이걸 우리는 이렇게 표현해요. 많이 들어보셨잖아요. 기토탁임 기토탁임이라고 하는 용어가 기토는 임수에 쓸려간다. 임수의 흐름에 따라간다는 뜻이에요. 그러니까 그 용어가 이렇게 되어 있잖아요. 기토가 임수를 흐린다. 이 얘기는 뭐예요? 임수 안으로 기토가 들어간다. 이 얘기죠. 그리고 기토 탁임하면은 망했다. 그래요. 여명이 임수의 기토면은 정관이잖아요. 여명이면 이게 남편이잖아요. 남편이 탁임했으니까 남편 때문에 인생 조졌다 이렇게 얘기하잖아요.

그렇지 않다고요. 타김을 그러니까 수라고 하는 역할을 맑음의 기준만 얘기하는 거죠. 청한 것만 옳다. 청해야 쓰임이 확실하다. 청한 것만 쓰겠다를 기준으로 얘기하는 거예요. 그래서 타기문 안 쓰겠다. 이 얘기잖아요. 탁임되면 망했다. 사람 됨됨이를 얘기하는데 우리가 얘기하는 사람 됨됨이에 사람이 청해야 되겠죠. 그렇잖아요. 그래서 청해야 귀하다 이렇게 얘기되는 거죠. 이렇게 청하면 귀해요. 그런데 어떻게 해요.

타협하지 않는다는 뜻이에요. 청하니까 섞이지 않는 거잖아요. 올곧다, 정직하다. 이건 불타협을 얘기하죠. 그러면 불타협하는 사람 그러한 성정이 귀는 할 수 있어도 우리가 얘기하는 지위를 얻기는 어렵죠. 자기 삶이 올곧게 청정하게 살 수는 있어도 세상을 사는 데는 어렵다는 얘기예요. 지금 세상은 저같이 이렇게 청정무구하면은 안 믿으셔야 두셔야 얼마나 청정합니까? 그러니까 세상이 섞이는 게 어렵죠. 비웃으신다. 그렇게 되면 타협이 잘 안 돼요.

섞이는 것도 안 되고 자기 고집, 자기가 설정한 걸 안 바꾼다는 뜻이에요. 그게 청한 명이에요. 그러면 수가 맑고 깨끗하다면은 물고기가 안 살아요. 맑고 깨끗한 물에는 물고기가 없다고요. 그런 얘기 많이 들어보셨죠? 그럼 어느 정도 어떻게 해야 돼요? 이렇게? 된다고요? 탁 하면 어떻게 된다고? 타협한다고요? 탁 하면 부를 기준으로 갑니다. 이것도 옛날 분들이 규정한 거예요. 청하면 귀하다. 탁하면 탁해야 부는 할 수 있다. 이 얘기죠.

그러니까 옛날 선비들, 그러니까 학자들, 유학을 공부하는 이런 분들이 얘기하는 거에 베이스에는 뭐가 깔려 있어요? 이게 깔려 있잖아요. 청애해야 된다. 그 그래서 귀해야 된다. 얘기죠 그런 분들을 쓰는 거죠. 그렇게 해야 벼슬을 제대로 할 수 있다. 그런 사람들이 정치하면 어떻게 되겠어요? 철하겠죠. 시인은 타협이라며 조광조 같은 위대하신 선현이 계시잖아요. 뭐예요? 청의 대명사죠. 타협이 없죠.

저는 그러니까 정말로 유학을 정치 이념으로 제대로 실현해 보려고 하신 거예요. 안 되잖아요. 중종이 처음에는 괜찮다. 좋다고 막 이렇게 신산하니까. 그런데 어떻게? 항상 아니되옵니다. 아니되옵니다가 될 때까지 아니되옵니다. 안 물러나요. 타협이 안 빈다고요? 중중이 점점 짜증나고 힘들어져요. 그러니까 결국은 어떻게 돼요? 축출되잖아요. 사화가 시작됩니다. 그러니까 청하다고 하는 것이 옳아요. 맞아요. 그런데 청하게 사실 거예요.

한 점 부끄러움 없이 사시냐고요? 그 힘든 삶이에요. 그렇게 살지 마세요. 삶은 탁이다. 적절히 탁해져야 돼요. 기토탁임이 그 임수를 흐리는 게 아니고요. 임수의 형질을 규정한다고요. 무토가 임수를 막아서 지류해서 임수의 사용처를 결정하듯이 기토는 임수 안으로 들어가서 임수의 형질을 바꾸죠. 그냥 맹물이 그냥 물이에요. 물인데 거기에 첨가물을 넣잖아요. 이게 다 탁임이죠. 편의점 가봐요. 온갖 탁임돼 있는 물들이죠. 편의점에 온갖 탁인된 물들이라고요.

게토레이 포카리스웨이트 언제적? 역시 확실히 세대 차이가 나죠. 그 다 첨가물을 넣어서 어디에 좋네, 뭐가 들어갔네 이렇게 얘기하잖아요. 이거 다 탁임이라고요. 탁임이 부정적에 탁임이 우리가 얘기하는 기토가 개입하는 게 탁임이에요. 물에 기토가 섞이는 거예요. 그게 부정적일 수도 있죠. 독을 탈 수도 있잖아요. 그 물의 용도를 폐기시킬 수도 있어요. 기토가 들어가서 왜 부정적인 것만 보냐고요?

그러면 무토가 지류하는 것은 물을 담는 거잖아요. 물을 담는 거예요. 그러니까 게토레이 한 병은 무토로 한정된 거죠. 세숫대야에 담긴 물. 그렇잖아요. 컵 한 잔에 담긴 물. 이거 뭐예요? 무토로 한정한 거잖아요. 지한 거잖아요. 그런데 그 컵에 담긴 물이 어떤 물이냐고요? 그럼 기토가 개입하면 전날 술 관라됐다고 따뜻한 물에다가 꿀 타서 막 해서 서방님 한잔 드세요. 그럴 일이 없겠지만, 그러면 이미 뭐예요?

무토라고 하는 한정된 것으로 물을 쓰고 있지만 그 물은 탁임된 물이죠. 기토의 탁임된 형질을 바꾼 거잖아요. 우리 주변에 순수한 물로 이렇게 청한 형태의 물이 존재하냐. 그냥 어느 정도까지는 다 청하다고 하고요. 탁임은 고기에 개입해서 뭔가 형질 변경을 한다. 이 얘기예요. 그걸 이렇게 얘기한다. 이거죠. 독료한다. 그러면 기토는 지류를 못하냐. 치료하죠. 기토가 이런 미토나 술토 진토 이런 토들의 이쪽은 목과 연결되어야 되겠죠.

또는 금과 연결될 때 이쪽 에너지를 자기 것으로 끌어서 쓰겠지만, 미토의 근한 기토예요. 그러면 어떻게 하려고 그래요? 자신이 왕하다고 생각하죠. 그러니까 어떻게 지류하려고 그래요? 그렇게 되면 기토가 이런 미토 같은 거에 근했다면, 지류하려고 하는데 기토의 기본은 흡에 흡 끌어들여요. 수가 안으로 흡 돼요. 그런데 막으려고 하잖아요. 그러니까 이게 문제인 거죠. 지류하는 것이 만만치 않다. 기토가 지류하려고 하면은 자기 희생적 형태가 따라와야 되죠.

형을 본인의 모양을 유지하는 게 어렵다는 뜻이에요. 그러니까 수를 끌어들여서 그러니까 왕안 수를 수의 유속을 늦추고 자기가 품었다가 뱉어내고 품었다가 뱉어내잖아요. 그런 데가 어디예요? 백사장이잖아요. 그다음에 물을 자기가 품었다가 뱉어내잖아요. 들어왔다가 나가잖아요. 그런 게 우리가 얘기하는 천간으로는 기토의 영역이고 지지로는 축토나 미토 이런 영역들이죠. 그렇게 연결되겠죠. 어쨌든 독류하는 것을 잘 읽으시라고요.

토라고 하면 토극수를 토국수를 그냥 토를 막는다고 생각하니까 자꾸 우리가 얘기하는 구체적인 통면에서 벗어나는 거예요. 그러니까 기토 탁임이 됐으니까 니 서방 나쁜 놈이야. 뭐 이런 식의 사주를 얘기하잖아요. 임수에 기토가 이렇게 독료되어 있으면 이 관은 뭐예요? 임수 안에 들어와 있다고요. 얼마나 살가워요? 한 몸처럼 움직이잖아요. 귀찮겠네. 이렇게 이걸 직으로 쓴다면 동류한다면, 이게 직이잖아요. 그러니까 지류하는 에너지가 그냥 동류가 잘 된다면 이렇게 목이 있어서 동류를 잘 흐르게 해요.

물꼬까지 만들어져서 이렇게 되면 잘릴 일이 없어요. 잘릴 일이 없다고. 이 관이 내 안으로 들어와 있는데, 한 몸처럼 움직이는데 어떻게 잘려요? 거스름이 없잖아요. 토국수라고 하는 거스름이 없다고요. 그러니까 잘 생각하셔야 동류가 잘 된다고 하는 것만 이해하셔도 동류가 보이기만 해도 사주 보는 시각이 달라져요. 정화를 볼 때 이게 빛인지 열인지 구분하라고 했잖아요. 구분 안되죠. 그러면은 후레쉬를 비춰보세요. 이 기토를 보실 때는 동류하는지를 잘 판단하셔야 돼요.

동류가 잘 되는지 동류하는 에너지와 연결이 어떻게 돼 있는지 그러면 동류를 잘하는 방법은 이렇게 목이 토곡수 되어 있을 때 기토가 목으로 수를 흐르게 하는 것 수가 잘 흐러야 기토가 따라갈 거 아니에요. 그러면 목은 수한테는 식상이니까. 수를 끌고 나가는 거예요. 그런데 토한테는 이게 뭐예요? 관이잖아요. 토의 형식을 규정하죠. 그러니까 이렇게 기포가 토극수 할 때 이게 일인데 무슨 일이다? 무슨 일이다는 어디에서 결정돼요? 목에서 결정되겠죠. 그렇게 연결되는 거예요.

화를 기토가 화를 가지고 임수를 보게 되면 화라고 하는 것이 기토를 힘으로 키우는 게 아니고요. 이 화는 하겠죠. 그러면 토의 뭐예요? 공부, 지식, 자격 이런 것들이죠. 배움 그러면 독려하는데 어떻게 독려해요? 화라고 하는 배움을 가지고 들어가는 거예요. 그러니까 토를 근으로 기토가 토를 근으로 간다면은 동료하는 게 어렵겠죠. 그렇죠? 토가 토 자체가 힘을 가지니까 수하고 부딪힘이 형성돼요. 쓸려가지 않으려고 그래요. 따라가지 않으려고 그래요. 수를 막으려고 그래요. 기토는 그걸 잘 못한다고요.

무토는 단호하게 막아요. 자기가 힘이 없어도 뚝방 무너져도 막는다고요. 그런데 기토는 흡하는 에너지, 끌어들이는 에너지가 강하기 때문에 수가 안으로 들어오죠. 그걸 견딜 수 있는 힘이 있으면 돼요. 그래서 받아들였다가 내뱉으면 되죠. 그런데 그렇게 되는 것은 동요하지 않으려고 한다는 의미를 갖고 있어요. 수를 다루는 방법에 대한 여러 가지 조건들을 계산하셔야 되는데 화로 화생토 되면은 화생토 되면은 기토가 화라고 하는 에너지를 받아들여서 배워서 공부해서 또는 선험적 지식을 가지고 이런 걸 가지고 독려한다는 뜻이에요. 그러면 독려하는 거에 뭐가 돼요? 용법이 따라오는 거예요.

독려하는데 형질 변경을 하는데 자격을 가지고 형질 변경을 하잖아요. 그러니까 수를 다루는 거에 그런 용법 다루는 방법들 매뉴얼을 가지고 간다는 뜻이에요. 수를 다루는 매뉴얼을 가지고 간다. 그러니까 그런 부분까지 보시고요. 그러니까 독려하는 것만 보시면 되겠고요. 기토가 계수하고 연결되면은 기토는 뭐 한다고 했어요? 끌어들인다. 안으로. 그래서 기토일가는 사조 구성이 좀 움적이면 수집벽 같은 게 있어요. 밖에 뭐 보고 있으면 안으로 들어가죠. 가지고 밖으로 가지고 안 나와요. 들어가면 끝이에요. 그래서 안에 싸놓는 거죠.

언젠간 쓸 거야. 이거죠. 끌어들인다. 이게 긍정적이면 굉장한 수용력을 얘기해요. 상대가 얘기할 때 다 받아들여요. 그걸 이해하고 받아들이면 고개 끄덕끄덕하죠. 이해하고 받아들이는 것 같죠? 계수가 기토 안으로 들어온다 이거죠. 이건 이렇게 되겠네요. 그래서 뭐가 발생해요? 기토도 습이고 계수도 습을 발생시키죠. 그렇게 해서 젖어 있는 상태가 돼요. 습의 상태. 습이.

지나치면은 12 지나치면은 이 안정성이 현격하게 떨어집니다. 이게 안정하다는 것은 우리가 안정이라고 얘기하는 것은 일정한 형태를 유지하는 걸 얘기해요. 그렇죠? 계속 바뀐다면 불안정하다고 하잖아요. 화의 에너지는 불안정이죠. 화의 에너지 불안정이잖아요. 기운이 들떠 있으면 우리가 얘기하는 상기 돼 있어요. 그럼 불안정해지죠. 화기가 위에 올라와 있으니까. 그래서 활은 내리고 수는 올리는 거예요. 수승화강 건강의 기본이잖아요. 그래서 공부를 많이 하면 어떻게 돼요? 머리 아프잖아요.

머리 우위로 머리를 썼으니까 우위로 화기가 올라와 있죠. 그게 머리 좋은 분들은 머리를 쓰면 괜찮아요. 머리 숱이 별 문제 없어요. 그런데 저같이 머리가 나쁜 사람이 머리를 쓰면 머리가 빠지죠. 머리가 좋은 사람이 머리를 쓰면 머리가 하얘져요. 머리 숱이 많다 그런데 하얘지지 않는다. 머리 안 쓰는 거예요. 저 화의 에너지는 그런 부정성을 얘기해요. 부정성 안정되지 않는다. 그런데 그게 화의 본질인데 그 화를 끌어내려서 안정시키면 우리가 얘기하는 편안함, 건강함을 얘기하죠.

그런데 이 습이라고 하는 것은 내가 무언가를 하고 있는데, 하고 있는 과정에서 흩어지는 걸 얘기해요. 여기도 똑같이 그러한 부정형의 형태가 만들어지죠. 계획을 세우고 구체적으로 뭔가를 진행하고 있다고 생각하고 있는데, 주변 조건 때문에 끊임없이 흩어집니다. 그걸 변질이라고 하죠. 이건 변과 화는 동양 철학의 핵심 용어예요. 핵심 용어. 변화, 작업, 변과 화가 이건 역학의 중요한 부분이죠. 화가 잘 돼야 돼요.

것도 일정한 규칙을 가지고 잘 돼야 돼요. 시간과 공간에 맞춰서. 그러니까 이런 것이 불규칙하게 되니까. 이렇게 이게 변질됐다고 당연히 변화는 긍정적 요소예요. 변화해야 돼요. 상황에 맞게, 환경에 맞게, 시대에 맞게 바뀌어야죠. 그런데 우리가 얘기하는 그런 것이 타이밍이나 조건에 잘 맞지 않고 수시로 바뀌는 이런 것들은 문제가 되겠죠. 이 부분은 그러한 구성을 생각할 수 있어요. 여기에 이렇게 을무까지 개입했어요. 다 습이죠. 생산성이 굉장히 높아요. 그런데 끊임없이 바뀌어요.

그 변화를 컨트롤하지 못한다면은 스벨 이 을목을 생산하는 목적으로 생산 목적이 을목이 될 텐데 안정성이 현격하게 떨어지죠. 내가 예상한 출력을 내가 생각한 타임라인으로 만들기 어렵다고요. 그러면 그런 거에 대한 조절이 명에 있어야 되겠죠. 이렇게 되면 기토 여기에 임수가 개입하든 계수가 개입하든 여기에 감목이 돼 있다면 기토라고 하는 것은 생산성의 영역이에요. 낮다, 넓다, 가깝다. 이게 기토이죠. 누구한테? 사람한테 사람한테 가깝다. 그러니까 무토는 앞산이에요. 앞산.

저 앞에 있는 산. 그 앞산을 남산이라고 부르는 거죠. 그러니까 자기 마을의 앞에 있는 산은 남산이에요. 자기 마을이 뒤에 큰 산이 있고 바라보는 쪽이 북쪽이에요. 앞쪽이 북쪽인데 앞에 있는 산은 남산이라고 해요. 마을 앞에 마을이라고 하는 앞에 있는 산 남산이라고 하죠. 그런 산은 그냥 무토예요. 의미죠. 서울의 남산 뭐야? 이거 의미죠. 의미. 지금 남산 베지도 않지만 궁궐 경복궁에서 이렇게 보면 옛날에는 보였었어요. 남산이. 그런데 요즘은 빌딩들도 아예 안 보여요. 얼마전까지도. 보였었어요. 조금 그런데 이제 그것도 안 보여요.

그러니까 그건 우리가 얘기하는 앞 사는 그러한 의미죠. 마을의 풍수적인 형태로. 그런데 내가 바로 옆에 그렇죠. 채전밭. 그건 당연히 뭐예요? 기토의 영역이죠. 내가 농사짓는 땅 문전옥탑이잖아요. 문 앞에 있는 옥탑. 이게 뭐 말 그대로 부자들이나 하는 얘기잖아요. 문전옥탑. 부자잖아요. 문전 바로 자기 집 앞에 기름진 땅이 있다는데 이런 건 다 기포라고요. 생산성을 얘기하는데 감목을 기르게 되면 이거 뭐예요? 한 번 심어놓고 계속 수확한다는 뜻이죠. 다년생이죠. 과수원 같은 거 하는 거죠. 여기 을목은 1년생이죠. 한 번 하면 끝이에요. 다시 해야 돼요.

이런 구성에 타이밍이 잘 맞는다면 생산성이 굉장히 커지겠죠. 화가 없으면 음의 습이죠. 그러면 무성해지는 것, 가치를 보편화하는 게 어려운 것 그런 여러 가지가 되겠죠. 저런 걸 직업으로 쓰겠죠. 직업이 이렇게 돼 있으면 명함 내놓기 어렵다 이거죠. 명함을 관이에요. 관. 명함은 관이라고요. 자기 자기 관을 보여주는 거잖아요. 상대한테 나 이런 사람입니다. 이렇게. 명함 역할을 하는 게 많잖아요. 자동차.

그러니까 나 정도면 이런 차 타야 돼 이러는 거잖아요. 요즘 젊은 친구들 카푸어들 몰빵하잖아요. 차에. 집은 전전긍긍하면서 자동차 외자차에다가 하잖아요. 뭔 상관이 있어요? 재미있게 살면 되지. 다 자기의 외형적인 걸로 자기를 드러내려고 하죠. 그렇잖아요. 명품 옷을 입잖아요. 명품 시계를 차고 저는 샤오미 명품이에요. 그런 거 자기를 들은 이게 다 관이라고요. 그러니까 이렇게 돼 있다면은 그러한 것이 어렵다는 뜻이죠. 그러면 직업도 안정되는 게 어렵겠죠. 어떻게 돼요?

계속 달라지네요. 바뀌네요. 자기 위치도 어디에 한정하는 게 쉽지 않겠죠. 그러니까 그런 걸 그대로 얘기하시면 돼요. 그러면 그런 것을 해결하는 게 화가 있어서 밖으로 드러내게 해주면 이 관이 어떻게 돼요? 밖으로 보여지는 형태로 되겠죠. 명암에 금박을 박는다든지 이런 일이 생기겠죠. 어쨌든 그렇게 달라지는 걸 얘기합니다. 음을 양으로 드러낸다는 건 보여주겠다. 드러난다. 안정감을 형성한다. 이거죠. 저같이 사주에 화가 없으니까 명함이 없잖아요. 저는 옛날에도 명함을 내가 만들어서 프린터로 찍어가지고 다녔었어요.

그것도 결국은 재미없더라고. 기토의 임수 계수를 지금 보고 있고요. 이건 독려한다. 이건 된다. 이야기죠. 안으로 온다 들어가겠죠. 한 몸처럼 움직여요. 기토의 계수가 작용하면. 그러니까 기토가 임수를 만나서 이렇게 만나는 것이 기토가 임수를 지루하려고 한다면, 부담이죠. 그러면 이게 정제인데 정제를 독류해서 다루지 못하고 지류해서 다룬다고 하면은 가난이죠. 쟤를 감당하지 못하는 거잖아요.

그 쟤가 나를 쓸고 나가죠. 내 모양을 흐트러 놓죠. 그러면 건강도 안 좋겠네요. 이렇게 돼 있을 때 형을 유지해야 돼요. 기토가 독요하지 않고 지류하려면 아주 강력해야 돼요. 아니면 저 기토가 무토를 차용해야 돼요. 기토가 이렇게 무토를 보게 되면 어떻게 되는 거예요? 기토가 보호돼요. 모토에 의해서 자 이게 바닷가가 있어요. 바닷가 요즘 많은 이슈잖아요. 비도 많이 오고 태풍도 많이 불고 이러니까 바닷가에 막 집들이 이렇게 지어졌죠. 해운대 이게 뭐 빌딩들이 이렇게 서 있잖아요. 참 미련한 짓이죠. 돈 되니까. 이렇게 했겠죠. 바다 보는 것 때문에.

그런데 옛날에는 이런 경우가 없어요. 여기에 다 어떻게 해요? 바닷가에. 다 나무를 심어서 방풍을 해요. 이걸 방풍림이라고 그래요. 그러고 이 안에 이런 데다가 논을 만들어 놓고 그 뒤에 마을이 있어요. 이렇게 바닷바람 바다의 피해를 늦추죠. 이게 무토죠. 무토. 무토가 그런 방풍 역할을 한다고요. 이 안의 기토를 보호하는 생활지역이잖아요. 이렇게 다 됐었어요. 마을 형성이. 그런데 이게 각박해지잖아요. 일제강점기 지나면서. 그러니까 마을이 이렇게 가요. 막 이런 데들 있어요. 저 남해에 가시면 어부림이라고 있어요. 어부림 길게 방풍이 돼 있어요.

걷기 길이 술밭 사이로 쭉 돼 있어요. 아주 예쁩니다. 그러니까 거의 대부분 다 그렇게 돼 있어요. 이게 바다에 보이는 데다가 앞에다가 집 지으면 바다가 보이니까. 얼마나 좋아요. 그렇죠? 큰일 납니다. 그 남자의 물건이라고 책 쓰신 분 있잖아요. 이름이 누구죠? 아니 아니 그분 말고 남자의 물건 지금 무슨 정훈인가? 이 양반이 남의 어디 섬에다가 집을 지었는가 보더라고요. 폭풍이 몰아칠 때 자기 도서관 다 쓸고 갔다고 그러잖아요. 자기는 그런 걸 계산을 못한 거죠. 어쨌든 그런 것들이 다 그런 것들을 생각해야 돼요.

그래서 옛날 분들은 집이 밖으로 노출되게 집을 안 지었어요. 집을 짓고 안에 밖에 이렇게 내놓고 밖에 뭘 해요? 이렇게 정자를 지어요. 정자 밖을 보고 싶으면 이렇게 나와서 정자에서 밖을 보죠. 그러면 이런 데는 그렇게 정자나 이런 걸로 간이시설을 원림으로 조경으로 이렇게 해야지 사는 공간으로 일일이 들어가면 안 되죠. 이거 기토는 무토에 의해서 일정 부분 어떻게 돼요? 보호돼요. 기토는 무토가 방풍 방수 이거 추이를 막아주는 거죠.

무토가 있으면 기토를 기토가 무토를 차용해서 저 수 수가 많은 물이라고도 할 수 있지만 이게 세찬 바람일 수도 있고요. 아주 차가운 한기일 수도 있죠. 그렇죠? 그러니까 그걸 무토가 막아주는 거죠. 그럼 농사짓는데 바람이 막아주니까 얼마나 좋겠어요? 사과가 사과를 심었어요. 이렇게 밭다랑이에다가 바람이 매일 이렇게 불어. 그러면 뭐야? 이거 신사과예요. 바람에 노출된 사과는 신맛이 나요.

그러면 바람이 이런 쪽 이렇게 모토에 의해서 막혀서 바람이 지나가고 요 안에다 하면은 아이 단맛이 나죠. 적절한 바람은 당연히 나무를 튼튼하게 하죠. 흔들려야 뿌리가 튼튼해지죠. 그런데 우리가 얘기하는 맛으로 얘기한다면, 이게 맛을 만들 때 바람을 많이 맞으면 당연히 쉬어집니다. 다 그런 거예요. 그러니까 무토를 기토가 잘 쓴다면 그렇게 기토가 하는 지류하는 성향을 기토가 차용해서 쓰죠. 그게 기토한테 반대로 모토에 의해서 차단될 수 있어요. 만약에 그냥 예를 들어요. 이렇게 이렇게 구성이 이렇게 돼 있어요.

그럼 뭐예요? 이거 무토의 그늘에 있잖아요. 응달이죠. 이런 것도 생각해봐야 되겠죠. 그래도 기토는 무토가 있으면은 무토에 의해서 가림막 차단하는 이런 역할을 할 수 있는 것 이런 것들은 다 생각을 해야 되겠죠. 그렇지 않으면은 그냥 독료하는 형태로 써야 되겠죠. 독료하는 게 힘들어요. 지류하는 게 힘들면 무토를 써야 된다는 얘기예요. 그러면 오히려 기토는 독료하지 않고 무토가 지류하는 거에 자기 역할을 가미해서 쓰죠. 충분히 역할을 만들어낼 수 있습니다. 이렇게 할 때는 습에 대한 음으로 작용되는 것이 커지는 것을 경계해야 된다.

이건 우리가 얘기하는 습이 발달되면은 정리하면 게 어렵다고요. 매듭짓는 것 끝내는 것 그래서 습이 발달된 구성은 섞이는 것이 자기 의지하고 상관없이 섞이게 돼요. 그래서 딱 나누어서 니 것, 내 것 이런 영역 구분이 어려워져요. 성정도 그래요. 그래서 그런 걸 생각하시고, 또 그것도 맞춰서 그걸 어떻게 해결하는지 이럴 때 이런 감목이 있으면 이 감목 자체가 일정 부분 습을 조절하죠. 안정성을 확보할 수 있어요. 화가 없으면 감목도 음목화 그런데 이게 을목이 있는 거하고는 다르다는 뜻이죠. 이건 기준이 되니까.

일정하게 틀을 유지하려고 하는 힘 이런 것들을 갖게 됩니다. 이게 만약에 지금 무토나 기토가 이렇게 수를 받는데 금이 개입하면은 요 수를 생애주는 통로로서 역할을 하겠죠. 그렇죠? 수를 키우는 쪽으로 만약에 기토가 임수로 연결돼서 독려할 때 금이 개입하면은 동료하는 것에 본인이 토생 금의 에너지를 쓰는 거예요. 동료에 더 적극적 개입이죠. 목을 쓰면은 외부적 조건에 의해서 흐름이 결정되는 거예요. 동료의 조건이 금을 쓰는 것은 내부적인 형태로 자기 기준에서의 흐름을 결정하죠. 다 독료하게 하는 형태가 됩니다.

그러니까 이런 것을 이해를 못 하시면 신약해서 어떻게 죄를 감당하냐? 이런 얘기가 나오죠. 기토한테 임수는 수가 왕하고 기토가 약하면은 이거 죄다 신약이잖아요. 죄다 신약 같고, 통변이 안 된다는 뜻이에요. 죄다 신약이니까. 이 화토를 막 쓰려고 하잖아요. 그러면 지금 얘기한 독려하는 거에 어려움이 생겨요. 그러면은 독려하는 거에 거스름이 생긴다는 건 잘린다는 뜻이에요. 잘 안 된다. 불편해진다. 이런 얘기를 하는 거예요. 동류는 탁임인데 이 탁임은 물을 흐리는 게 아니고 물의 형질 부여를 하는 거다. 그것만 이해하시면 돼요.

기해 일주면 기토가 약하면 이 재에 독류하려고 해요. 그렇죠? 이체에 그러면 이게 남자 사주예요. 그러면 이게 처잖아요. 처궁의 배우자 궁의 배성이니까. 거의 처죠. 그러면은 처를 어떻게 해요? 알아서 하세요. 이잖아요. 그렇죠? 저 흐르는 데로 가세요. 당신 가시고 싶은 데로 가세요. 어떻게 돼 있어요? 형질을 이미 바꿔놨잖아요. 자기가 독려하니까 하라고 하는데 안에 다 개입돼 있다. 거예요. 그러니까 함부로 못해요. 이미 이 기토가 개입돼 있는 형질로 뭐를 하는 거예요? 굉장히 저 처에 대해서 자유롭다고 얘기하죠. 하고 싶은 대로 다 하라고 자기 흐르고 싶은 대로 가라.

이 얘긴데 따라가잖아요. 안 해요. 이미 용도를 이미 한정했다고요. 기토가 그러면 그러한 남편이면 그 사람이 하라고 해서 다 해서 친구하고 점심 먹고 커피 커피숍 가서 커피 먹고 별다방에서 커피 한잔 5천원 하는데 그거 보면 어떻게 하겠어요? 용납이 되겠어요. 그러니까 그런 것들이 이미 뭐예요? 그렇게 하면 안 된다는 것이 형질로 돼 있어요. 구속하고 있는 거예요. 그래서 어느 선까지 어떻게 해야 거스름이 생기지 않을까? 이 해수가 이미 인식하고 있다는 뜻이죠. 이렇게 되면요.

특별한 것 없이 동료가 잘 된다면은 부부에 큰 문제가 없어요. 우리가 얘기하는 트러블이 거의 안 생깁니다. 동료하는데 무슨 트러블이에요? 이미 형질 부분에 개입돼 있는데, 그런데 무토가 이렇게 돼 있을 땐 이거 뭐예요? 이거 한정해요. 한정. 이렇게 돼 있으면은 이게 처라고 하면은 본인이 가계부 쓸 수 있어요. 이 양반이 그래서 꼼꼼하게 계산해서 용돈 주고 그런데 또 돈 달라고 하면 어디다 쓰려고 하냐고 그렇게 이미 한정한다고요. 개입이 다르잖아요. 그렇죠?

무토는 깨서 대상의 조건과 연결되는 에너지예요. 기토는 안으로 접근돼 있어요. 대상에. 그래서 기토하고 계수는 대상 안으로 들어간다. 대상에 근접돼 있다. 생산성을 만드는 조건이 기토하고 계수가 굉장히 강하죠. 천간에 기토나 계수가 있다면 대체적으로 그 명은 일정 부분 생산성을 형성합니다. 기토하고 계수가 있는 것만으로 그 얘기는 생산성을 갖는다는 것은 무슨 막 철학을 공부하든 종교를 뭐 이렇게 해도 뭐해요? 일정 영역 생산성. 그러니까 실용성을 인식해요. 맹목적으로 쓸려가는 게 이게 잘 안 되죠.

그런 부분들을 보셔야 되겠네요. 사실 오늘 목극 토까지 했어야 되는데 예 이건 조금만 전체적인 것만 하고 다음 주에 풀도록 하고요. 모기 토에 개입하는 것 이건 토의 성향이 토의 구조가 이렇게 되어 있다고 그랬잖아요. 이게 토의 재이고 근거이죠. 자산, 자본, 기록된 데이터, 보관된 것, 수집된 것들이고요. 화는 토의 직전의 것, 바로 기억하고 있는 것, 생활 활동, 움직이는 것, 생명하는 거하고 연결돼 있으니까 이건 뭐예요? 지금 현 상태에 기억하는 거예요.

그게 화의 과거, 토의 과거가 화이죠. 한 몸처럼 움직인다 이 얘기죠. 이 목은 토가 받아들여야 되는 거예요. 그러니까 토의 가치는 목에 의해서 규정 지어져요. 이건 밖에 있는 거고, 토의 가치는 목에 의해서 한정된다. 결정된다. 이렇게 되는 것은 본인이 내부적으로 자기 에너지 전환을 하는 거죠. 그러니까 이게 토를 밖으로 드러내게 하는 거예요. 토의 역할이 주어지는 거잖아요. 토생금과 목국토가 토의 역할이 주어지는 거예요. 이건 안으로 있는 거죠. 토 안에. 토의 입장에서 볼 때는 화나 수가 안 보이죠. 안에 있으니까 화를 품고 있고 수를 안에 가두고 있는 거예요. 그게 토의 역할이에요.

토가 가시적으로 밖으로 보여지는 것. 무슨 일을 하는 토다 목이나 금의 개입을 얘기하겠죠. 목이 개입했다는 것은 관성으로 개입된 거죠. 외부 규칙. 이 토에 들어온 거예요. 이걸 뭐라 그랬어요? 생명력이라고 했죠. 목은 생명력이에요. 토한테 생명력을 부여한다. 그래서 이렇게 토가 개입하면 이 토가 살아있는 생명하는 형태의 토가 되죠. 그래서 토의 최고. 그러니까 토가 추구하고자 하는 게 화라고 하는 것을 품은 토가 목을 받아들이는 거예요. 그게 수직적으로 연결돼 있는 축이라는 뜻이죠.

그러니까 이렇게 되면 우리가 얘기하는 토가 뭔가를 기르고 있다, 키우고 있다, 생산하고 있다. 이렇게 얘기할 수 있습니다. 목국토가 잘 돼야 외적 기준에 대한 수용이 형성되는 거죠. 그래서 조직 또는 역할, 뭔가 쓰임이라든지. 이런 것들이 저 토에 의해서 결정된다는 얘기죠. 토에 목이 개입돼 있지 않다 이러면 어떻게 돼요? 생산성 또는 생명력 이런 것들의 부분이 배제돼 있는 거죠. 그렇게 아니면은 뭔가를 길러내는 거에 부분이 달라져요.

그래서 토가 목이 아니고 금으로 가 있다면은 이렇게 금으로 가 있다면 얘기했듯이 거둬들이는 것, 색이라고 그랬잖아요. 이건 가라고 하는 거고요. 거둬들이는 쪽으로 에너지 전환이 일어나죠. 그러니까 여기는 자기실현이에요. 자기실현. 자기가 하고 싶은 걸 하려고 하는 것. 토가 금으로 연결되는 것은 화라고 하는 것을 갖고 있던 토가 금으로 가는 건 그걸 포장한다. 그걸 구체화한다. 그런데 구체화하는 게 사적인 거죠. 사적인 게 나쁘다는 뜻이 아니고요. 자기가 하고 싶은 것으로 한다는 뜻이에요. 그런데 거기에 목이 개입돼 있으면 외부 규격이 들어와 있잖아요. 이렇게 토생금 하는데 그냥 하는 게 아니고 외부에 국가가 공인한 규격에 맞춰서 해야죠.

막걸리를 만드는 데 750L 넣고 육도 맞추고 다 해야 되잖아요. 안 맞춰도 되는 거야. 옛날에는 그 도수가 한정돼 있었어요. 지금은 그런 게 좀 좀 달라졌지만은 딱 한정돼 있었죠. 국가에서 규정한 도수로 해야 되는 거죠. 외부 규칙이 있는 거예요. 병은 어떠한 모양, 형식 이런 것들이 이 위에서 들어오는 거죠. 이게 없다면 자기 형식으로만 하는 거예요. 자기 형식으로 금을 그어요. 그 금을 긋는데 이렇게 안과 밖의 경계를 만들어야 되는데 이 금을 긋는 것이 다르잖아요.

국가공인은 주차금지구역의 선, 임시주차선 이거 다 다르잖아요. 어떤 데는 이렇게 돼 있고 어떤 데는 이렇게 돼 있고 어떤 다 다르잖아요. 그냥 이렇게만 돼 있는 데는 주차하시면 안 되죠. 그렇죠? 도로에 잘 몰라요. 다 다르잖아요. 이런 규격들이 있어요. 규격대로 해야죠. 이게 들면은 자기 마당 앞에 주차선을 만드는데 자기 스타일로 하면 되죠. 꽃그림으로 그려가지고 하든지 뭔 상관이 있어요. 그런 걸 얘기하는 거예요.

그러니까 이 두 개가 토한테는 역할을 주어지는 것, 토가 밖으로 자기 역할을 드러내는 것에 중요한 코드로 작용하는 것이 되겠죠. 아까 그 그림도 이해하시고요. 다음 주에 목극토에 대해서 풀고요. 금으로 넘어가도록 하겠습니다.
