시작하겠습니다. 지금 천간토에 대해서 하고 있고요. 토곡수호를 지난 시간에 했습니다. 진도를 좀 빨리 나가야 되는데 생각만큼 진도가 잘 안 나가네요.

응

목극토 등의 토입장에서 목을 어떻게 받아들이는가를 하고 금, 천간의 금을

응

할 수 있도록 하겠습니다. 생각은 그래요. 토를 보시면은

응

활을 한 몸처럼 소를 한 몸처럼

이렇게 쓴다고 그랬잖아요. 화토공존 수토공덕 이렇게 얘기했죠. 이건 토 입장에서 다 토가 안에 품고 있는 거와 같아요. 이렇게 수토를 얘기하는 것은

응

공간이나 또는 물질 개념의 작용이 더 강하다고 했죠. 그래서 무슨 상태 또는 환경 이런 것들을 파악하고 인식할 때는 수토공존의 해석이 더 유리하다. 수토공존은 생명하는 것 이 얘기는 살아있다. 또는 시간적 변화가 강한 것 이런 것들은 화토 공존의 시스템에 더 잘 어울린다 이 얘기를 했어요. 그래서 명리는 당연히 명리로 시간과 공간을 다 유추하죠. 그런데 큰 흐름은 뭐예요? 시간이잖아요. 태어나서 죽는 곳까지 가는 과정이잖아요. 대운이 쭉 흘러가죠.

연운이 내가 태어난 날부터 태어난 연 보통 제가 임인생인데 임인년, 올해가 임인년이죠. 그렇죠? 임인년부터 쭉 나의 연이 시작된 거예요. 그렇게 진행되잖아요. 그렇죠? 그래서 4주의 큰 흐름은 시간을 배경으로 하고 있어요. 그 시간을 배경으로 하고 있다는 것은 곧 프로그램 진행에 대한 것이 주된 것이죠. 그런 입장에서는 이렇게 화토 공존이 더 유리하다 그러니까 사주에서 12운성을 보는데 12운성의 기본 축 중에 하나가 화토공존이잖아요. 화와 토가 같이 간다. 이거 화토공존이고요.

그 12운성을 수토공존으로 보는 이론도 있다고요. 그게 형식이 다르다는 걸 인식하시라고요. 어쨌든 토가 품고 있는 거예요. 이쪽에 토의 과거, 기억, 보관 이런 것들이라고 했죠. 이게 이쪽 부분이고요. 토가. 금을 보는 것은 토라고 하는 형식을 가시화했다. 토라고 하는 작용이 구체화됐다. 이건 시스템 전환을 얘기하죠. 토가 금을 봤다는 것은 시스템 전환이죠. 여기에는 뭔가 변화라든지 가변성이라든지. 이런 것보다는 형식적 부분이 더 강해요.

그러니까 토라관 울타리는 암묵적 울타리라고 그랬잖아요. 가시적이지 않아요. 그런데 누구나 인식하죠. 그 경계를. 그런데 그게 금으로 전환되면 토가 금을 쓰게 되면은 그 울타리를 구체화시켰다. 그래서 실제로 뭐예요? 펜스를 친 거예요. 그래서 여기는 내 거 들어오려면 확인하고 들어와라 이렇게 구체화시키는 거죠. 그것이 토가 금을 쓰는 거라고 했잖아요. 그렇게 되면은 토의 입장에서 토의 입장에서 금이라고 하는 에너지를 써서 분별하는 걸 더 구체화시킨다, 더 가속시킨다, 더 견고하게 한다. 이 얘기를 한 거예요.

그게 이 화라고 하는 공동의 입장, 같이 섞여 있는 입장, 같이 어우러져 있는 입장 또는 수라고 하는 것을 보관하고 있는 것 안으로 감추고 있는 것을 에서 볼 때는 그런 것들을 분리하고 선별하고 나누고 이러는 역할을 이 금이 하는 거죠. 이쪽은 토의 입장에서 밖으로 노출이 잘 안 된다는 얘기예요. 그걸 실제로 노출하는 작용을 해요. 그래서 그냥 평상시는 중앙선 없이 다니는 차선에 중앙선이 그려지는 거죠. 구체적으로 중앙선을 그린다 이 얘기예요. 넘어오지 마라. 이렇게 얘기가 되는 거죠. 그렇게 가시화하는 거예요. 보여지죠?

오늘 하에 하게 될 게 이거라는 뜻이죠. 목이 개입하게 되면은 토에 목이 개입하게 되면은 목이라고 하는 거에 의해서 이 토가 활동력을 갖는다. 그러니까 목은 생명하는 힘이라고 그랬잖아요. 그래서 목은 어떠한 거를 만나든지 움직이게 하는 것, 생명하게 하는 그러한 것을 부여해요. 그래서 특히 당연히 다 마찬가지죠. 만약에 금이 목을 봤다.

금이 목을 봤다는 건 닫혀 있는 문 금은 금은 경계를 만들어서 오늘 할 거지만은 금은 경계를 만들어서 담을 쌓아서 안과 밖을 구분한다고 그랬잖아요. 안과 밖을 구분해서 차단하는 게 아니고 안과 밖의 경계를 만들어서 소통하겠다는 뜻이에요. 막아서 안과 밖을 분리하겠다는 게 아니고 안과 밖을 소통하겠다. 그 소통하는 것. 그것이 문이라고 그랬잖아요. 그럼 문이 없으면 금이 아니죠. 금의 역할이 아니죠. 그건 이건 우리가 얘기하는 죽은 금이잖아요. 그러면은 이 문의 역할을 하는 게 뭐냐 이거죠. 목이죠. 목이 개입해야 저 문이 열리고 닫히고 하는 것에 생명력을 부여하게 되겠죠.

그래서 활동하는 금, 금의 역할이 실제로 부여지게 부여되는 거예요. 자, 금이 목이 없이 이렇게 수로 가요. 이거 뭐예요? 닫힌 문이잖아요. 안으로 에너지를 안으로 키워서 밖을 차단하겠다는 뜻이에요. 당연히 여기에도 암묵적으로는 에너지를 저 금이 선별해서 받아들이겠죠. 그런데 목이 없다면은 여는 쪽이 아니고요. 닿는 쪽이 더 강해져 있다는 뜻이에요. 그러니까 금한테도 목이라고 하는 에너지는 밖과 연결하게끔 해주는 중요한 형태가 되겠죠. 그렇잖아요. 우리가 어느 집 옛날 어디 고택 같은 데를 갔다 가서 답사를 한다 그러면 문 열어보고 들어가 보고 했는데 다 닫혀 있잖아요.

안에 못 들어가게 하죠. 열어서 안에 좀 봤으면 좋겠는데 아예 못 올라가게 올라가지 마세요. 이렇게 써놓은 데도 있죠. 그래도 유홍준 선생이 문화재청장을 할 때 그런 걸 많이 바꿨죠. 건물에는 사람이 들어가서 온기를 넣어야 오래간다. 들어가게끔 해야 된다. 그걸 다 막아놓고 그 안동에 하회마을에 있는 병산서원이라고 아주 아름다운 서원이 있습니다. 그 앞에 병산서원이 있고 서원 앞에 고 만대루라고 하는 큰 누각이 있어요. 고 앞 만대루 건너가면은 큰 개울이 흐르고요. 그 앞에 산이 있죠. 이 산이 병산이에요.

병산이 바로 앞에 있으니까 만대루를 가로질러서 놓고 산의 살기를 늦추는 풍수적 비보를 한 거죠. 그래서 안엔나 병산서원이 자리 잡고 있습니다. 참 이쁘게 아주 잘 돼 있습니다. 그 만대료를 올라가서 안에서 앉아서 그 밖을 보야 정말로 뷰가 제대로 보이잖아요. 옛날에는 못 올라갔었어요. 제가 수도 없이 다녀봤지만 그러니까 지금은 올라갈 거예요. 올라갔었으니까요. 모르죠. 또 시스템이 바뀌면 어떻게 될지 모르니까 금이라고 하는 것에 의해서 차단됐고 막혀 있으면 그런 게 잘 안 되는 거예요. 그렇게 차단돼 있으면 소통이 안 되는 거죠.

출입금지 이건 금의 에너지인데 어떤 에너지예요? 수의 입장에 금이에요. 안에서 보관하려고 하는 밖을 밖으로 보여주지 않겠다. 이 얘기잖아요. 화가 개입한다든지 목이 개입한다든지 금 입장에서 화가 개입했다는 것은 활을 포장했다는 뜻이죠. 그러면 병에 담아놓고 뚜껑 닫았다는 뜻이에요. 금의 입장에서 뚜껑 닫았다는 것은 따서 쓰겠다는 뜻이죠. 따라서 한잔하겠다는 뜻이잖아요. 그런데 목이 개입하면은 쉽게 딸 수 있도록 그러니까 담고 다시 덜어내고 담고 덜어내는 작용을 금이 하겠죠. 금이 고기에서 스위치 역할을 하는 거죠. 그게 문이라고요.

경산서원 가서 만대로 올라가셔서 이렇게 앞에 그윽하게 바라보시는 것도 좋고요. 경산서원 안에 강단 가운데에서 밖을 바라보는 것도 좋죠. 배롱나무 꽃 필 때도 아름답습니다. 다시 얘기하면 목이 토에 개입한다는 것은 토를 소토한다고 그랬죠. 소토한다. 소토 소자가 성글게 한다는 뜻이죠. 휘휘 저어서 성글게 하는 거예요.

그러니까 토가 단단해져 있으면은 토가 단단하다면 그걸 그냥 이렇게 보시면 돼요. 박토라고 생각하시면 돼요. 그런 걸 우리가 박토라고 한다고요. 그런데 이렇게 소토가 되면 그때 얘기하는 게 후토죠. 그러니까 후토로 작용한다고 하는 건 토가 두텁다는 것이 아니고요. 생명하는 토라는 뜻이에요. 생산성이 잘 갖춰져 있는 것. 그래서 토를 보실 때는 그게 박토인지 후토인지 구분하셔야 돼요. 그럼 후토가 되면 보관도 할 수도 있고 뭘 길러낼 수도 있고 이렇게 되겠죠.

그러니까 이 후토일 때 후토일 때 고예요. 이렇게 닥터이면은 고로 작용하지 않아요. 묘로 작용할 가능성이 더 높아지죠. 그 얘기는 뭐예요? 창고 문이 안 열린다는 뜻이에요. 우리가 얘기하는 묘고를 바라보실 때 사주를 해석할 때 가장 예민하고 어려운 부분이 저 묘구를 파악하는 것이기도 해요. 굳이 그걸 뭘 알아야 되느냐. 그런데 공부하다 보면 궁금해지죠. 묘나 고로 들어갔다는 것은 사용하지 않는다. 정지한다. 이 얘기잖아요. 에너지를 정지시킨다.

그런데 그걸 보관하는 입장에서 정지인지 아예 상실되는 형태로 정지되는 건지는 구분하셔야 되겠네요. 그렇죠? 그게 묘고예요. 그러면 토인데 소토가 잘 된 토는 후토라는 얘기예요. 지금 얘기한 목에 의해서 소토가 잘 돼 있다면 창고를 쓰는데 유용하게 잘 정리돼 있다는 뜻이죠. 문을 열고 닫는 게 잘 돼 있다. 이 얘기예요. 그러니까 사용하던 것을 창고 안에 넣었다는 것은 다시 쓸 수 있는 조건이나 상황이 잘 돼 있다는 뜻이에요. 그런데 그게 안 돼 있는 박토라면 그런 우리가 얘기하는 묘고라고 하는 운이 왔어요. 그런데 명에서 그런 것들을 조절해 줄 수 있는 에너지가 없어요. 그러면 어떻게 돼요?

얘기하는 임묘가 일어나겠네요. 그렇죠? 박토이면은 그게 명의 만약에 화의 뭐 이렇게 수 그러면 관고잖아요. 이게 진토니까 수니까 관고잖아요. 그럼 이게 조절이 안 돼 있어요. 이렇게 박토로 돼 있어요. 그러면은 고가 이 고에 있는 수라고 하는 에너지를 쓰는 것이 내가 조절해서 쓰는 게 쉽지 않다는 뜻이죠. 그런 걸 어떻게 컨트롤하느냐 소토가 돼 있다는 것은 얘기하는 목에 의해서 토가 유기적으로 뭔가를 길러내고 작용하게 할 수 있는 좋은 조건을 갖고 있다는 뜻이에요. 그게 소토의 개념이에요.

그러면은 목이 개입해서 토에 생명력을 부여했으니까 생명하는 토가 되겠죠. 생명을 안에 갖고 있죠. 지난 시간에도 이렇게 얘기했어요. 이렇게 을목이 아니고요. 그냥 나무에 목이 있어요. 목. 그러면은 산에 숲이 잘 돼 있다는 뜻이잖아요. 잘 돼 있습니다. 그럼 이렇게 이 목이 있으면은 이 목에 의해서 이 토가 살아있다. 이렇게 얘기할 수 있어요. 그렇죠? 그러면 여러 가지 일들이 생겨요. 이 목이 있음으로써.

자, 이 목이 있으니까 물이 이 목에 의해서 안에 보관되기도 하고 흐르기도 하죠. 여기에 수가 이 토 안에 잠복되게 돼 있어요. 이 수가 있으니까 위에 있는 수를 불러요. 그래서 비가 와요. 비가온다고요. 그런데 먹고 사는 게 여기 사는 사람이 먹고 사는 게 급급하니까 다 잘라다가 팔아다 먹고 떼어다 먹고 그래요. 이게 없어졌어요. 그러면 물이 안 따라와요. 물이 보관이 안 돼.

여기에 물이 보관이 안 되니까. 물을 불러오지 못해요. 그래서 어떻게 된다고요? 그렇게 해서 사막화가 되는 거예요. 그러니까 이렇게 여기 있는 물이 있어야 여기 있는 물을 불러온다고요. 이런 걸 이렇게 얘기해요. 감응한다고요. 모든 자연 조건은 이렇게 다 감응으로 이루어져 있어요. 이런 감응하는 게 무슨 내가 귀신 부르듯이 하면 불러서 오는 것처럼 얘기하지만 그런 게 아니고요. 모든 조건에는 다 이렇게 연결돼요. 그러면 여기에 이 민둥산이 돼 있는 이 산을 다시 푸르른 산으로 바꾸려면 나무를 심어야죠. 그렇죠? 뭐 해야 돼요?

박토가 된 토를 소토해서 생명하는 목극토에서 생명력을 부여하면은 목이 살아서 다시 목이 살아나기 위해서는 뭐가 필요해요? 수를 끌고 오겠죠. 수를 안에 보관하겠죠. 그러면 하늘의 수도, 비도 따라서 머물게 되겠죠. 이렇게 하면 다시 살아나는 거죠. 그러니까 생명하는 토를 만든다. 그러니까 목생 목극 토 해서 토가 목을 잘 받아들였다. 그게 토의 목적지라는 뜻이에요. 토는 목을 받아들이는 것이 사명이에요. 토의 사명. 이런 얘기하면 좀 거북스럽겠네. 하죠.

역사적 사명을 띠고 태어났기 때문에 그래서 토에 목이 개입했다고 하는 것은 토에 생명력을 부여했다. 이렇게 얘기했죠. 수에 생명력을 부여하는 것은 수생목 뛰는 거라고 했잖아요. 그래서 살아있는 물. 살아있는 물에는 고기가 산다 이렇게 얘기했죠. 물을 강물을 거슬러 올라가는 것은 오로지 물고기밖에 없다고요. 모든 강물은 다 바다로 가요. 그렇죠? 흘러서 바다로 가죠. 그렇게 다 내려가는데 그걸 거슬러 올라가는 게 물고기라고요. 그게 목이라고요. 그러니까 명신탕, 오행.

처음에 오행 얘기할 때 오행을 분류하고 그렇게 해놨잖아요. 목의 상. 네, 거슬러 올라가는 것. 그렇죠? 그런 거 이런 걸 혼자 다 만드시라고요. 그래서 다이제스트 할 때 말씀드렸잖아요. 50개씩 만들어야 된다고. 목 50개, 화 50개 이렇게 더 들어가서 감목 50개, 을목 50개, 인목 묘 이렇게 다 만들어야죠. 내 주변에 있는 물상들, 주변에 있는 조건들을 그렇게 다 내가 생각하는 분류표를 만드셔서 대입해서 그렇게 분류하셔야 돼요. 애인이 다섯 명 있다. 그러면 이 애인은 목형이다. 이 애인을 승질머리 보니까 화가 많은 애인이다.

이렇게 막 분류를 하신 넘어간 거지. 그렇죠? 예 그러니까 그렇게 이 목이 개입돼 있다는 것은 우리는 이미 목을 해왔잖아요. 목은 연결하는 힘이라고 그랬죠? 연결하는 힘. 이걸 이렇게 얘기했어요. 지향력 문 열고 나가게 하는 것. 나와 너가 만나게 하는 것, 움직이게 하는 것. 그 아이들 키 크게 하려면은 뭘 해야 돼요? 성장판을 자극해야죠. 성장판이 어디에 있어요? 무릎에 오금 제일 많잖아요. 그 오금이 목의 에너지예요.

그래서 쪼그려, 뛰기, 오리걸음 그런 걸 얼차례로 주잖아요. 뭐하는 거예요? 크라고? 그게 우리 얘기하는 목의 에너지이죠. 목의 에너지가 적절하게 잘 돼 있다는 것은 이렇게 열고 나가려고 한다, 연결하려고 한다, 생명하게 한다, 푸르게 한다, 젊게 한다. 이 얘기죠. 토의 묵이 그러한 작용을 해요. 그러면 토에게 묵이라고 하는 조건은 밖에 있는 거예요. 밖에 토 밖에 있죠. 토가 자기 에너지를 구체화시키는 것은 금이에요.

토생금 하는 건 내부적 에너지를 실체화하는 거예요. 그래서 토생금이 잘 된다고 하면 누가 뭐라고 하든 말든 자기가 하고 싶은 걸 한다. 이 얘기죠. 그러니까 부모가 볼 때 부모 말 안 들어요. 부모는 누구예요? 모기죠. 토한테 부모는 외부 규칙이잖아요. 학교잖아요. 토한테 부모가 화라고 하는 것은 물리적 얘기고요. 부모가 만들어 놓은 규칙들 부모가 이래라 저래라 10시까지 들어와라. 뭐 이거잖아요. 이런 규칙들은 다 이 토의 나의 외부적 규칙들이죠. 외부에 놓여있는 것. 그래서 토를 규정하는 것이 돼요.

그래서 어떻게 무엇을 한다? 그러니까 목적이 부여되는 거죠. 목적이 부여된다. 이 두 개가 금과 목이 저 토한테 목적을 부여하게 되겠죠. 목적을 부여하는 것이 됩니다. 그래서 좀 더 구체적으로 가면 이 금을 만나면은 금은 토가 뭔가를 하겠죠. 그런데 이 금이 하는 것, 토생금 하는 거에는 이 두 개가 붙어있다는 뜻이에요. 그냥 사주에 수나 화가 없어요. 토금만 돼 있어요. 그래도 금을 쓴다고 하는 거에는 이면에 이 수와 화를 인식하고 있어요. 어느 쪽이 더 강하냐를 찾으셔야 되겠죠. 6번. 토의 식상이니까. 하고자 하는 거고요.

그것의 결과로 연결되는 에너지는 그 뒤에 있는다 이거예요. 금의 입장에서는 이렇게 수로 가고자 하는 거예요. 수를 목적하겠죠. 금이 수를 목적한다. 그래서 토가 이미 갖고 있는 저 수의 대입 자료, 기억, 정보 이런 것들이 만약에 있다면은 저 금을 만나면은 그런 것을 활용하는 금이 되겠죠. 그렇게 연결하시면 돼요. 목을 만나게 되면 목은 밖에 있는 조건을 토가 수용해서 그 조건을 자기 것으로 자기 안에서 활용하게 되는 것이 됩니다. 그런것을 대입하시라고요. 요 그림은 꼭 기억하셔야 돼요.

이건 이렇게 저렇게 구조도를 보시고 고민을 많이 하셔야 돼요. 그냥 우리가 토를 얘기할 때 그냥 일반적 토를 얘기할 때는 이렇게 그리잖아요. 토를 중앙에 놓고 그래서 왼쪽에 목이고 오른쪽에 금이고 좌는 이렇게 올라가는 기운이고 우는 내려가는 기운이다. 생명하는 기운이고 숙살하는 기운이다. 이렇게 다 배웠잖아요. 이건 자연조건을 얘기해요. 자연조건, 이 전체의 조건의 중앙을 차지하는 게 토라는 거죠. 토를 천간에서 얘기할 때는 토가 자기 역할을 하잖아요. 토의 역할을 한다고요. 토가 하나의 개체로서 자기 역할을 해요.

그때는 이렇게 토의 구조가 형성된다는 뜻이에요. 이건 자연조건이잖아요. 이렇게 이렇게 하는 게 하도라고 했죠. 상생도 하도. 낙서는 우주 질서를 얘기하는 거예요. 그러니까 개별성을 얘기하는 게 아니고 전체적 자연 흐름이나 조건 구성을 얘기하는 거고요. 이건 토 입장에서의 관계 구조를 얘기하는 거죠. 그러니까 오행 구조도는 앞에 쭉 해왔던 것들이니까요. 궁리를 많이 하셔서 자기 걸로 소화해 내셔야 돼요. 많은 얘기들이 그 안에 있어요.

왜 이렇게 이런 도표로 왜 하겠어요? 많은 얘기를 축약하려고 그렇게 하면 이걸 가지고 자기가 사유하게 사유를 해야 공부가 돼요. 일일이 그걸 다 풀어놓는다고 하면 전달이 다 안 되죠. 그래서 주역이라고 하는 게 궤라고 하는 그림으로 전달을 하는 거예요. 그것을 수많은 사람들이 덤벼서 이렇다 저렇다 온갖 얘기를 하죠. 그렇게 얘기를 다 해도 결국은 뭔 얘기를 하는 거. 궤의 그림 얘기라고요. 궤의 그림에 대한 본위적 접근을 하면 그러한 수많은 군말들은 의미 없죠. 어쨌든 그 그 구조도는 꼭 인식하셔야 됩니다.

이건 천간 지지 또 오행의 생극 재화에 기본적으로 항상 따라오는 거고요. 그걸 입체적으로 보셔야 되겠죠. 과거, 현재 수평관계, 수직관계 이런 것들까지 다 이렇게 무토와 기토 이 토가 목을 만나는 거죠. 먼저 무토하고 기토를 충분히 얘기해 왔어요. 무토는 토라고 하는 게 기본적으로 사이를 만든다고 그랬잖아요. 사이라고 할 때의 토는 토가 중심이 아니에요. A와 B라고 하는 것의 사이잖아요. 그러니까 A든 B든 이쪽이 주가 된 거죠.

그러니까 가운데라는 명칭을 써야 되죠. 토를 얘기할 때는 토는 A와 B를 사이에 두고 있다. 이거죠. 그것을 가장자리에 두고 있다. 그걸 좌우에 두고 있다. 또는 상하에 두고 있다. 본인이 중심이죠. 그렇죠? 그러니까 본인이 중심이라고 하는 건 본인이 경계에 있다는 뜻이죠. 경계에. 그러니까 이렇게 경계에 있는 게 사람으로 얘기하면 누구예요? 축구장에 오늘 축구하잖아요. 코스타리카인가 어디하고 해요. 손흥민도 나오고 이강인도 나오고 해요. 그러면 이 축구를 하고 있어요. 지금. 그러면 여기에 토를 찾아보세요. 토가 누구예요?

심판. 심판은 이쪽, 저쪽도 아니어야 되잖아요. 심판이 중심에 있어야죠. 그렇죠? 심판이 이쪽에 있으면 분명히 반칙인데도 넘어가지고 이러면 그 심판의 그런 심판 가끔 보잖아요. 자국 이익을 위해서 그러니까 경계에 있는 것, 중심에 있는 것, A와 B 사이를 조절하는 것, 분별하는 힘 그런 것을 구분하는 것, A와 B라고 하는 정체성을 확실하게 갖게끔 해 주는 거리, 공간, 시간 이런 것들이 토라고 해요. 그러면 토가하는 역할은 기본적으로 그러한 역할이에요. 내가 상담을 해요.

내담자가 와서 상담을 합니다. 그러면 상담을 어떻게 해야 돼요? 내담자 입장으로 훅 들어가. 가서 내담자 상황을 그대로 전이된 형태로 내담자를 이해하고 받아들이고 이렇게 해서 상담을 하는 방법도 있겠죠. 이렇게 되면 점점 어떻게 돼요? 벗어나지 못하죠. 뭔가 결정을 해야 되는 판단을 내리게 해주는, 선별을 하게 해주는 이런 상담을 해야 되는데 못하잖아요. 고기가 자기가 개입돼 있으니까. 그리고 어떻게 해야 돼요? 물러나서 타자적 입장 내담자의 얘기를 듣고 그걸 객관화시킬 수 있어야죠. 그게 토의 에너지라고요.

A에 들어가지도 않고 B에 들어가지도 않고 B의 얘기를 듣고 A의 상태를 인식해야죠. 그렇게 해서 뭔가 결정해야 되는 거 아니에요. 그게 토의 에너지라고요. 토를 잘 쓴다고 하는 것은 그러한 것. 중심을 잘 잡는 것. 그게 무게중심이죠. 무게중심 모양이 이렇게 돼 있어요. 무게중심이. 정중앙이 아니에요. 이거 내가 동그랗게 그려서 그런 거지. 너무 동그랗게 그렸어요. 그렇죠? 이거의 무게중심이 어디예요? 어딘지 모르잖아요. 재봐야 되잖아요. 그 무게중심이 토라고요. 무게의중심.

그러면 반에 여러 초등학교 반에 20 몇 명이 있어요? 반장이 있죠. 그렇죠? 반장이 그 반의 무게 중심인가요? 그거 아니죠. 그 반에 왠지 모르게 반에 뭔가 이렇게 중심 역할을 하는 친구가 있어요. 그것이 토라고요. 토의 역할은 곳곳에 있어요. 곳곳에 치우치지 않고 얘기를 들어주고 얘기를 해주는 이런 유형들, 상담자들이 많죠. 상당히 유리한 조건을 가질 수도 있어요. 그 사이가 이 무토는 사이를 비워서 A와 B를 구분한다. 이렇게 얘기했죠. 빔을 만든다는 것은 차단한다는 얘기예요. 그렇죠?

들어오지 못하도록 거리를 둔다. 그러면 우리나라와 북한과의 사이에 뭐가 있어요? 디에무치 디에무치 이거 m 하면 안 되고 M0 이렇게 DM0, m16이 아니고 M16, m1 죄송합니다. 썰렁하네요. 그 비무장지대가 있잖아요. 거기는 들어가면 안 되죠. 그렇죠? 각각의 경계가 이렇게 있고 자기들이 들어가는 경계가 있고 요 안에는 들어오면 안 되죠. 서로 여기가 무토라고요. 무토의 영역이죠. 이 무토의 영역은 그렇게 비워서 북쪽과 남쪽을 구분하겠다는 뜻이에요.

여기에는 차단의 에너지가 내재돼 있죠. 섞이지 못하도록 차단합니다. 그러니까 A는 A로서 B는 B로서의 확실한 역할이나 모양이 형성되겠네요. 기토는 이렇게 A와 B의 에너지를 안으로 끌어들여요. A의 에너지도 끌어들이고 B의 에너지도 끌어들이죠. 기통 소는 차단이 아니고 흡수하는 에너지예요. 안으로 끌어들이는 흡력을 갖고 있어요. 끌어들이는힘 그러면은 이렇게 돼 있는 구성 남쪽과 북쪽이 차단돼 있어요.

그래서 가운데에 공유 공유하는 데를 만들어서 개발하자 이런 아이디어가 나오고 그러잖아요. 여기 같이 개발해서 남쪽 북쪽이 여기서 뭘 할 수 있게 뭘 만들자. 이런 얘기. 저쪽 강원도 무슨 그런 거 많이 나왔잖아요. 이런 것이 기토의 영역이죠. 기토의 영역을 만들어야 어떻게 돼요? 새로운 에너지가 나오죠. 새로운 에너지로 전환되는 것. 제3에 이렇게 섞이면 A도 아니고 B도 아닌 또 다른 뭔가가 나오는 거예요. 그게 A, B가 될지 모르죠. A 다시가 될지 B 다시가 될지 모르죠. 그런데 어쨌든 제3의 에너지를 만드는 것, 섞는 것.

그래서 여기 흡수해서 뭔가를 길러내죠. 그게 기토의 에너지예요. 그러니까 화해 시대에 화해 시대에 난자와 정자가 만나요. 짝짓기를 해서. 그러면 난자와 정자가 만나는 순간 모토가 작동해요. 그래서 나머지 정자들은 더 이상 접근 불가 이렇게 되죠. 차단하죠. 차단한다고요. 영역을 분리한다는 뜻이에요. 그렇게 해서 전과 후가 달라지겠죠. 이쪽과 저쪽이 연결되지 않도록 영역을 구분하는 것이 모토예요. 이걸 좀 더 다른 쪽으로 확장해 볼까요? A와 B가 이렇게 돼 있어요.

그러면 이 B가 A를 당겨요. 이렇게 A는 B에서 벗어나려고 해요. 그렇게 하니까 당기고 벗어나려고 하니까 어떻게 해야 돼요? 이렇게 돌겠네요. 그렇죠? 그렇죠? A가 더 강하면은 강하면은 이거의 중심에서 야가 벗어나지 못하고 돌겠죠. 이렇게 우리가 얘기하는 공전한다고 하죠. 그러면 여기하고 여기의 힘의 균형 당기고 미는 거에 힘의 균형 그렇게 해서 그 상태가 유지되는 거잖아요. 그게 토의 힘이죠. 위에 당기는 힘은 수이고요. 벗어나는 힘. 벗어나는 힘은 화정, 원심력, 구심력. 원심력과 구심력에 의해서 사이가 형성되는 것.

그게 토의 에너지예요. 그래서 질서가 유지되는 거죠. 나와 너 사이 원심력과 구심력으로 서로 마주보고 부딪히면 사고죠. 일정한 거리를 두고 공존을 해야죠 이 무토라고 하는 성향을 여러 가지로 생각하셔서 물상을 만드셔야 돼요. 많은 물상들을 만드시는 것. 많은 물상을 만들수록 실력이 좋아진다. 왜? 상담할 때 내 남자한테 어떻게 얘기할 수 있을까가 그 물상에 의해서 차별이 생겨요.

그러니까 사조에 무토가 많네요. 이 양반이 무토인지 뭔지 어떻게 알아? 그런데 사주를 보고 그걸 물상으로 막 만들어 놨으면 이 사주의 관계들에 의해서 이건 어떠한 물상을 쓰면 되겠다. 하는 것이 자연적으로 생기죠. 그림을 그리실 수 있다고요. 그러니까 아직 늦지 않았어요. 오행 다시 다 일일이 잡기장에다 잡기장 다 적어보세요. 적어보세요. 그리고 여행 다니다가 지하철에 앉아서 꾸벅꾸벅 졸다가 딱 떠오르면 바로 적으셔야죠 메모하셔야죠 아 이건 아마 목일 거야. 그렇게 적어놨는데 이틀 지난 뒤에 가만히 보니까 이걸 내가 왜 목이라고 했을까?

화일 텐데 그렇게 수도 없이 바구니에 담은 것을 이쪽에 저쪽에 옮기게 그게 공부라고요. 그렇게 하셔서 점점 그 옮기는 것이 어느 정도 이렇게 정리돼야 자기 틀이 만들어지죠. 하셔야 돼요. 모토가 잡목과 을목을 만난다. 이 얘기를 하는 거죠. 무토는 지금 그러한 것 A와 B를 구분해서 사이를 만든다. 이렇게 했습니다. 거리를 두게 하는 것. 실제로 접근하기가 쉽지 않죠. 그래서 이렇게 얘기했잖아요. 멀리 있게 한다. 높이 있게 한다.

그래서 무토의 영역에 있으면은 멀리 높이 있으면은 대부분 어떻게 보인다고요? 비싸 보이죠? 귀가 비싸다는 의미하고도 통하죠. 비싼 것은 어떻게 한다고요? 손 안 닿는 데다가 이렇게 올려놓죠. 함부로 안 쓰려고. 그것이 무토라고 하는 에너지이기도 하죠. 그렇게 해서 접근하기가 어렵게 차단돼 있다. 기본적인 외부적 에너지를 차단해서 막으려고 하죠. 그러면 무토 안으로 들어가 있으면은 그 안에 영역이 형성될 테고 그 외부는 모토가 차단하겠죠. 그렇죠? 그렇게 해서 고립시키는 거예요. 긍정적 고립은 뭐예요?

네, 비바람을 막아주는 것, 외부의 나쁜 기운들을 차단하는 것 이렇게 되겠죠. 부정적이면은 멀리 안 보이게 가둬놓는 거죠. 안 보이게 가둬놓는 게 아니고 갇히게 되죠. 그렇게 분리되는 거니까 잘 쓰는 것 가까이 와서 써지는 거하고는 일정 부분 구분되어 구분이 만들어지게 됩니다. 그 구성에서 감목을 만났어요. 감목도 당연히 감목에 생사를 구분하셔야 되니까. 생목인지 사목인지 찾으셔야 되겠죠. 사목이면 상징성이 더 부가되는 거고요. 생목이면 상징성을 기준으로 생산성을 확보한다. 이 얘기를 하는 거예요.

을목은 생목이고 이건 당연히 생산성이 극대화되어 있는 형태를 가지고 통변을 하셔야 될 겁니다. 그러면 무토라고 하는 것이 목을 만났어요. 목을 만나면 아까 얘기했듯이 생명하는 에너지를 받아들인다고 그랬죠. 그러면은 생명하는 에너지가 얼마만큼 실체화됐느냐 얼마만큼 정신적 에너지로 쓰여지느냐 이거의 구분이죠. 모토가 관목을 쓴다는 것은 당연히 에너지를 어떻게 쓰는 거예요? 생명 에너지를 정신적으로 의미로 쓴다고 상징은 의미이죠.

여기가 뒤가 백악산이에요. 백 경복궁 이렇게 돼 있죠? 이쪽이 인왕산 이쪽이 뭐 팔악산이라고도 하고 낙산이라고도 하고 여기가 남산이죠. 그렇죠. 이렇게 이렇게 돼 있잖아요. 지금 여기 이쪽에 이쪽에 뭐가 있어요? 창덕궁 붙어있죠? 여기 이쪽에 창경궁이 붙어 있습니다.

처음에 이렇게 내사산이라고 그래요. 내사산. 궁궐을 지을 때 이렇게 구조를 만들었죠. 낮고 높아요. 서쪽이 높다. 우측이 높다. 서쪽 우측은 여자이고 이쪽 동쪽 동쪽은 남자예요. 여기가 청룡이고 여기가 백호예요. 그래서 조선시대 때 그렇게 드했다. 이거죠. 이렇게 얘기하시는 책들이 있어요. 그래서 조선시대 때 왕, 그러니까 장자승계의 왕은 거의 없어요. 장자승계로 왕이 됐는데 유지를 길게 한 오래 유지한 왕은 뭐 없어요? 거의 그건 숙종밖에 없어요. 숙종.

네, 숙종은 그 효종, 현종, 숙종 이렇게 3대를 직계로 내려왔죠. 그러니까 숙종은 어마어마한 파워를 갖고 있는 군주가 됐죠. 그래서 남인 몰아냈다가 서인 불러들였다가 환국정치를 지 마음대로 당신 마음대로 하시죠. 얘기의 핵심은 뭐예요? 남산을 얘기하려고 이렇게 장황하게 했어요. 남산은 앞산이라고 그랬죠. 경주에 가면 남산 있죠? 경주의 앞산이라는 뜻이에요. 그게 원래 산 이름은 금오산이에요. 오 자가 아마 자라. 오 자일 거예요. 금거북이 금자라 이런 뜻일 거예요. 그게 앞산이라는 뜻이죠. 앞에 있는 산.

우리는 남산을 어떻게 생각하시나요? 애국가에 나오잖아요. 남산의 저소나무. 저 소나무 본 적 있으세요? 남산에 저 소나무 철갑을 두른 듯 뭔가 있어 보이는데 보셨냐고요? 제가 얘기하고자 하는 게 뭐예요? 의미 상징이죠. 그렇죠? 남산도 의미이고요. 거기에 소나무라고 하는 상징을 더 부각시킨 거죠. 그렇게 해서 민족의 기상, 꿈, 푸르름 이런 것들을 거기에 입힌 거잖아요. 그게 무토의 감목의 에너지예요. 여기에는 일정한 생명의 에너지가 들어와 있어요.

그런데 우리가 얘기하는 생명의 에너지가 꼭 풀을 심어서 씨앗이 트고 거기에서 뭐가 자라야만이 그게 생명인 게 아니고요. 내 마음의 사랑이 싹 터도 목이 싹트는 거라고요. 이거 다 보여요? 목의 에너지죠. 그러니까 물상을 만드셔서 많이 확장하셔야 돼요. 그렇게 또 수시로 전환도 하셔야 되고요. 당연히 이렇게 지금 제가 경복궁 얘기를 이렇게 했지만은 이런 게 다 우리가 배우고 있는 음양오행이 그대로 다 적용돼 있어요. 실체예요. 실체.

그냥 내가 먹고 마시고 자고 이런 것들이 다 우리가 얘기하는 그냥 진행되는 게 아니고 자연의 질서에 맞춰서 진행되죠. 그게 또 부각 부합되게 돼 있고요. 이런 걸 해석하는 코드를 우리는 음양오행으로 하겠다. 이 얘기고요. 음양오행으로 그러한 것들을 해석해서 그 흐름 결 마디 이런 것들을 찾아내겠다. 이 얘기예요. 동양 사유 체계에서는 음양 오행을 배제하면 해석할 수가 없어요. 그만큼 사유 체계 저변에 항상 깔려 있는 거고요. 모든 것, 음식, 의복, 건물 뭐 예 모든 거에 다 음양오행의 철학이 개입돼 있습니다.

그러니까 음양오행으로 사주를 본다 하니까 미신이다. 이렇게 얘기하는데 그러면은 자기 조상이 다 미신인 거예요. 자기 조상들이 다 미신이잖아요. 다 헛것이지. 자기는 지금 실재하는데 자기 조상을 헛것으로 몰아 때리는 거잖아요. 이건 이건 우리가 얘기하는 그냥 툴이에요. 해석하는 툴. 이게 무슨 막 믿어야 될 것이고. 무슨 종교적 의미하고 그런 거하고는 상관이 없다고요. 시스템을 해석하기 위한 툴인데 그걸 자꾸 믿을 거냐 믿지 못할 거냐 이런 그게 과학적이지 못하다. 제가 여러 번 얘기하잖아요. 과학을 맹신하는 게 미신이다. 과학은 지금도 확정적인 게 없어요.

지금 현상을 규명하고 있는 거죠. 과학으로 규명되지 않은 것이 더 많고 더 크다고요. 지금 과학으로 규명된 게 몇 프로나 되겠어요? 당장 우리 몸 안에 있는 시스템도 이해를 못 해요. 뇌과학이 발달해서 뇌를 어떻다? 이렇게 아무리 얘기하죠. 마음이 어디 있는지 아직 모른다고요. 마음이 머리에 있다고요. 그렇게 해석되지 않는 거라고요. 모르는 게 더 많아요. 과학으로 해결되지 않는다. 과학적인 것 중요해요. 중요한데 그걸로 증명해야 되지만은 그걸 맹신하는 건 또 문제이죠. 얘기가 이상하게 됐습니다. 어쨌든 이렇게 되면 남산에 저 소나무같이 된다. 이 얘기죠. 남산에 저 소나무같이 된다.

그러한 상징을 쓴다. 무토라고 하는 그런 에너지. 그 차단하는 에너지 구분하는 에너지 자기가 경계에 있지만은 경계에 있지만 A나 B를 안으로 끌어들이는 게 아니고 A와 B를 밖으로 두고 자기가 그 중심에서 에너지를 쓰게 되는 형태가 무토예요. 감목이 들어온다면 감목이라고 하는 에너지로 그 사이에 A와 B 사이에 자기 역할을 규정하는 거예요. 감목으로. 그래서 감목이 이게 모터의 관성 관묵이나 을목이 관성으로 오겠죠. 십성을 붙이면 관성이라는 건 뭐라고요? 밖에 있는 조건이라고요. 관성도.

정관, 편관이 나눠지겠죠. 정관은 나와 나라고 하는 것과 연결돼 있어요. 합이 돼 있어요. 합의 서로 일정부분 인지돼 있어요. 예고돼 있다. 이거죠. 그래서 정관이 정관의 에너지를 집행할 때는 정관으로 뭘 집행할 때는 어떻게 한다고요? 고지해야 돼요. 여기한테 얘기해야 돼요. 300m 전방에 감시 카메라가 있습니다. 표시돼야 돼요. 그게 안 되면 불법이에요. 언제 차합 들어갑니다. 고지해야 돼요. 그게 나와. 정관의 관계예요. 그런데 편관은 그게 없어요. 그냥 들어와요.

들어온다고요. 그러면 좋은 사회 시스템일수록 정관화가 돼야 되겠죠. 이게 일방적이라고요. 예고 없이 들어오죠. 그러니까 정관과 편관 거리로 얘기하면은 편관이 밖에 있어요. 정관이 안에 있고요. 그런데 작용하는 속도는 편관이 더 빨라요. 속도로는 그러니까 편관과 정관이 스타트를 걸었어요. 똑같이 나한테 오는 걸로 여기가 월등하게 빠르죠. 여기는 계통이 없어요. 여기는 계통으로 가야 돼요. 계단으로. 그래서 부장이 명령을 하다라면 과장한테 가지. 저 아래 사원한테 안 가요. 어떻게 가요? 부장, 과장, 대리 거쳐서 가요.

그렇게 가는 게 정관의 체계. 여기는 다이렉트로 나와. 편관과 연결돼 있어요. 명령체계가. 그런데 그게 일방적이라고요. 내가 이 편관을 쓰면 일방적으로 쓰는 거예요. 타자한테. 그래서 독단적이다, 자기중심적이다. 이러는 거죠. 선조치 문제 해결하고 나중에 어떻게 되겠지? 이렇게 하는 거죠. 여기는 선 보고 후 조치죠. 보고 돼야 돼요. 확인되지 않으면 안 해요. 이거 시스템이 다르다는 뜻이에요. 어쨌든 나라고 하는 거에서 관성은 밖에 있는 거예요. 그 중에 편관이 거리로는 더 멀지만 속도로는 더 빠르다.

이 얘기 그냥 이게 나라고 할 때 여기가 나다. 이 편관이 거느리는 조직이에요. 여기가 장, 팀장. 그러면 편관은 이렇게 구성이 되어 있어요. 그럼 여기 나는 이쪽하고는 상관이 없어요. 그런데 여기에는 다이렉트로 나한테 명령이 들어오고 내가 보고를 해요. 다이렉트로. 이게 이렇게 방사구조로 갖추고 있는 이러한 조직 시스템이 편관적 시스템이다. 스타트업이나 벤처는 대부분 이렇게 돼 있죠. 팀 구조로 팀장이 여러 전문가들, 여러 부서의 전문가들을 이렇게 연결해서 프로젝트를 진행하겠죠.

그런데 정관적구조는 그렇게 이렇게 다 계단으로 내려가야 된다고요. 그러니까 요 아래에 요기에 있는 친구는 요기로 가려면은 뒤지는 게 아니죠. 여기에 보고를 해야죠. 이렇게 보고해서 올라가야죠. 이게 정관구조라고요. 이게 우리가 얘기하는 management 하는 구조이죠. 이게 우리가 얘기하는 국가 시스템의 대부분 구조가 저렇게 돼 있죠. 그러니까 그 속도라든지 이런 것 대신 정관적 시스템으로 돼 있으면은 확인되잖아요. 매 순간 내가 보고서 하나 올렸는데 그 보고서 하나 올라갈 때 사원이 대리로 가면 대리가 검토하죠.

대리 수준에서. 그래서 오탈자 규모 어떻게 잘못됐는지 이런 거 다 추려내죠. 다시 과장한테 가면 과장 수준에서 또 정리가 되죠. 그렇게 해서 결재권자가 가면 그거 다 필터된다고요. 그렇게 필터되니까. 결국은 시간 시간도 걸리고 처음 그 사원이 얘기했던 신선한 아이디어가 이상해지는 거죠. 긍정적이면은 리스크가 현격하게 떨어집니다. 위험한 요소들은 다 제거된다는 뜻이죠. 그런데 편관적 에너지는 나의 신선한 말단, 신선한 아이디어가 다이렉트로 올라가요. 그냥. 그러면 그 팀장이 생각하고 그거 괜찮겠다. 이거 프로젝트 한번 해보자. 그리고 회의하고 만들어가고 이렇게 하죠.

굉장히 빠르고 추진력이 거기에 주어지겠죠. 거기에는 엄청난 리스크가 따라갑니다. 장단점이 다 있다고요. 시스템이 어떻게 구성돼야 되느냐죠. 그럼 얘기의 핵심은 여기 관성이라고 하는 것이 내 밖에 있는 에너지라는 것. 이 얘기를 왜 하냐면 이 토라고 하는 거에 목은 외부적인 에너지 를 토가 받아들여서 그것으로 뭔가 할 일 그것으로 목적이 규정지어진다는 뜻이에요. 그러면 이렇게 돼 있는 거에 금을 만났다, 활을 만났다, 술을 만났다 이렇게 해서 이 조건들의 역할들이 형성되겠죠.

그것까지 다 관찰을 하셔야 될 부분이에요. 무토가 밖에 있고요. 감목도 밖에 있어요. 이 얘기는 대상 무토가 바라보는 대상이죠. 감목이 바라보는 대상이죠. 이들은 대상을 멀리서 이렇게 보고 있다는 뜻이에요. 을목은 무토는 밖에 있는데, 을목은 대상에 가까이 가 있어요. 대상 안에 들어가 있어요. 그러면 무토와 감목이 돼 있을 때는 무토와 감목이 서로 일정 부분 대면하고 있는 것과 같은 에너지죠.

그렇게 해서 구성이 이렇게 있으면 이것을 멀리서 봐야 이들이 구성되어 있는 게 보이는 거죠. 가까이 가면 야따루. 야따루라고요. 그 얘기는 이들은 구체적으로 자기들이 하는 일 역할들이 잘 형성되지 않는 거예요. 그러면 이게 모트의 편관인데 상관으로 하는 직이 무토의 직이 그렇게 구성되는 거죠. 구체화되는 것, 어디에 맞춤으로 형성되는 것 이런 것이 잘 안 되는 거죠. 무토의 상징으로 작용해요. 무토의 상징으로. 그래서 긍정적이고 제대로 되면은 무토의 관목 상징으로 써서 사이비 교주 같은 걸 하면 되죠.

긍정적일 때 부정적인 사이비 교주가 뭐가 어때서요? 그 정도는 돼야지 그냥 교주해도 되는데 사이비가 붙어야 그래도 재밌지. 그러한 것, 종교성, 철학적 이런 것들이 형성되는 거죠. 막연해요. 막연하다고요. 그게 잘 구성이 되면은 상징으로서 역할을 하죠. 광화문 앞에 있는 이순신 동상같이 되겠죠. 거기 이순신 동상이 왜 있는지는 잘 모르겠어요. 박정희 때 세워놓은 거니까 그런 상징이 되는 거죠. 상징 역할을 하게 됩니다.

아까 얘기했듯이 남산의 저소나무처럼 있는 것 있는지 아닌지는 모르지만 있어요. 뭘로 의미로 있죠? 그게 얘기하는 무토의 감목이라는 거죠. 직을 갚겠죠. 이걸로 직 이렇게 월간 이게 일간이고 이게 여기 이렇게 해서 월간에 있다면은 월간에 관성이 자리한다는 건 직 중심의 명이라는 뜻이에요. 그럼 이걸 직으로 쓰겠죠. 이 직을 다루기 위해서 공부를 한다. 직에 맞춘 자격을 만든다. 이런 조건들이 연결되겠죠. 이걸 직으로 쓰죠. 그러면 이런 명이 이런 걸 직으로 쓰니까 상징성이 강하잖아요.

이게 저 감목이 생목화되지 않고 그냥 사목으로 머물러 있다면 상징성이 강하니까 편관이면 군, 경, 법 의 이게 이 평관의 에너지 중에 직업군들이죠. 그러면 만약에 법을 한다 그러면 자, 총킹 다운에서 보시면 판사, 검사 판사 쪽이 더 강하겠죠. 그렇죠? 판사에서도 실무적 부분보다 저런 헌법재판소 이런 데 있잖아요. 뭐하는 데인지 잘 모르겠어요. 잘 모르잖아요.

우리는 법이 뭔지 어떻게 되는지 잘 모르잖아요. 그런데 그러한 거죠. 상징성이 더 강하죠. 헌법재판소 가보셨어요? 그 뒤에 백송이 아주 아름다운 백송이 있어요. 헌법재판소 안에 거기가 박규수, 박지원 손자 박규수가 살던 집터가 그쪽에 있고요. 우리나라 근현대사의 아주 중요한 역할을 하는 데죠. 들어가려면 다 사인하고 들어가셔야 돼요. 그런 거예요. 이게 그런 게 아니면은 법을 연구하고 그런 것들을 이렇게 이론화한다든지 이런 쪽이 더 강하겠죠.

그런데 이게 생목으로 작용한다. 그래서 목국토가 실체화된다면 우리가 얘기하는 생목은 사람을 대한다. 바로 바로 대면한다. 사람을 대면한다. 업무가 어떻다는 뜻이에요? 사람을 대면하는 업무라는 뜻이에요. 직접 대면하는 사건 중심에 있겠네요. 생목적 에너지를 편관으로 쓴다면은 그런데 상징성을 가지고 이미 구성해서 상징성을 가지고 가니까 상징성을 기반으로 한 생산성이죠. 그런 걸 얘기해요. 그래서 판사를 하더라도 판사들도 업무들이 자기 주된 업무들입니다.

정해질까? 모르겠어요. 가끔 판사분 이런 분들 상담하러 오시는 분도 계시기는 한데 예 그냥 일반인이더라고요. 우리가 뉴스에서 볼 때 판사는 일반인이 아니잖아요. 지금 제가 얘기하고자 하는 건 밖에 있다. 에너지가 밖에 있다. 둘 다 밖에 있는 건데 무토의 관묵은 전형적으로 서로 밖에서 에너지적 접점을 형성한다. 그러니까 묵극토 하는데 묵극토의 작용이 안에 저 내부적으로 엉키는 작용이 아니다.

서로 부딪친다고 할 때의 작용도 스타트를 걸어서 만약에 이 목이 감목이 무토를 극한다고 하면은 바로 목극토가 바로 일어나는 게 아니고 목극토의 에너지가 일정 부분 시간이 지나야 둘의 접점이 형성되겠죠. 그렇죠? 이건 항상 사주에 이렇게 무토 관묵이 이렇게 있어요. 그러면 무슨 일을 시작할 때 프로그램 시작이라고요. 프로그램이 시작될 때 시작될 때 시작해서 바로 이게 작동하는 게 아니고 어떻게 된다고요? 일정 시간이 돼야 이 에너지를 연결해서 쓰겠죠.

그러면 직의 완성되는 것, 직을 직답게 드러내는 데는 시간이 걸리겠죠. 있죠. 그 과정이 연결되는 것들에 의해서 어떻게 그걸 유지해 가는지 이런 것들을 보시라는 얘기죠. 때가 와야 되죠. 그러한 여기 을목이 개입한다는 것은 관성이니까. 밖에 있는 거지만은 관목에 비하면은 을목은 안으로 들어온 거죠. 이건 접근성. 어디에? 대상에 접근돼 있어요? 을목은 결과 중심에 가 있어요. 결과 중심에 곧 곧 완성되는 에너지를 갖고 있습니다. 그러니까 어떻게?

대상 중심에 가 있으니까 대상이 무토잖아요. 무토에 가까이 가 있죠. 무토는 저기에 있는데, 을목은 가까이 와 있어요. 그러면 이걸 관으로 써요. 정관. 정관으로 쓰이니까. 무토 입장에서 이 을목을 을목을 을목과의 관계를 설정할 때는 을목이 무토 안으로 들어와 있는 것처럼 작용하죠. 근접돼 있으니까. 그러니까 무토가 이 을목의 영역처럼 작용해요. 을목의 바운다리처럼 그렇게 작용하죠. 그래서 을목은 생산성이 강한데 무토라고 하는 걸 만나서 멀리 높이 올라가 버렸네요. 요 아래에 있던 것이 저 위로 올라갔어요. 그러면 무토의 생산성이 일정 부분 정신적 영역으로 걸쳐 들어간 거예요.

그러면 이 을목을 생산성으로 쓰려면 그렇게 높여진 것 멀어진 것을 인식해서 그걸 에너지로 설정하셔야 돼요. 그러니까 을목은 그러한 한정된 영역에서의 자기 역할을 하게 되겠죠. 그러면은 그런 거예요. 이게 무토한테 을목이 정관인데 정관이 직위죠. 을목이 이 무토를 장악하지 못하면 무토 안에 갇힌 거죠. 그런데 이렇게 돼 있으면 힘을 갖겠죠. 그렇죠. 힘이 있잖아요. 그런데 이렇게 돼 있으면은 이게 이 무토의 직인데 이 직이 얘기했던 저런 상징성이 강하다고요.

그리고 얘기했던 편관적 기질이 이게 연결되겠죠. 본인이 주도하려고 하고 만약에 강해요. 이렇게 술, 토에 생목화하는 에너지가 이쪽에 있다고 해도 이 상태로는 사목적 코드가 강하니까 자기 중심의 에너지로 쓰려고 하겠죠. 그러면 이런 양반이 오너를 하면은 남 얘기 듣는 게 어렵죠. 자기가 정하면 그걸로 끌고 가려고 하죠. 타자에 대한 배려. 이 문 열고 들어가면은 그 사람 상황이 어떨까? 인식하지 아니에요. 자기 입장에서 문 열고 들어가는 거죠. 그러니까 굉장히 강하고 확고한 자기 틀 트랙이 형성돼 있는 걸 얘기해요.

그런 것이 운에서 타이밍이 잘 맞고 연결이 된다면 굉장한 에너지를 쓰겠죠. 남들이 감히 할 수 없는 일들을 해낼 수 있어요. 그런데 그런 게 잘 안 맞으면 어떻게 돼요? 그냥 일상에서 그런 운 따지지 않으면 독불장군이죠. 이렇게 돼 있으면 만약에 이렇게 돼 있다면은 조한 게 승목을 만났으니까 조절돼 있죠. 오히려 여기가 더 뭐예요? 접근성이 강하죠. 목이 강하기 때문에 하는 소리예요. 목이 강하니까 직을 갖는 것. 정관으로서의 직이 구체적으로 형성되는 거죠. 이건 구체적이에요. 그런데 무토 입장에서는 무토 전체를 해결해줘야죠. 그렇죠?

그러니까 이게 강하지 않으면 이렇게 무토의 전체를 담당하지 않고 일정 부분만 구체적으로 쓰는 거예요. 일부분만 쓴다. 이렇게 되겠죠? 그러면은 무토 입장에서의 자기 직위 자기 에너지를 다 쓰는 형태로 작용하지 않아요. 그러면 그렇게 직이 정해져서 그걸로 직장 다니고 그렇게 승진하고 이렇게 하는데 항상 어떻게 되겠어요? 만족되지 않죠. 직에 대한 만족도가 떨어지죠. 그러니까 이게 이렇게 힘이 있을 때는 그런 것들을 일정 부분 자기 에너지를 쓸 수 있습니다. 만약에 이렇게 진토가 있어요. 그러면 일정 부분 생목화되죠. 이렇게 해도 이건 상당 부분 독단적 에너지가 강해요. 그럼 만약에 군인이다.

그러면 있으니까 일정 부분 타협적 구조를 가져요. 유연성도 갖고 그래도 본질은 상징적 사목적 에너지가 굉장히 강하죠. 그래서 자기가 생각하고 계획한 것을 밀어붙여서 진행하겠죠. 술토가 있는 것만큼 더 이것보다는 상당히 부드러워져 있지만은 이런 것들을 계산해서 보시라는 얘기죠. 만약에 이렇게 돼 있으면 생산성이 굉장히 높은 관이죠. 현실적 구조에 맞춰지는 만족도는 떨어져요. 무토 입장에서 을목을 쓰는 게 그래도 이렇게 힘이 있다면 무토의 소토적 개념까지 작용하기 때문에 지속성을 갖게 되겠죠.

지금 얘기의 핵심은 그런 건 다 부수적인 거니까 더하고 빼서 얘기를 해야 될 거고요. 여기는 무토의 전체를 전체에 대응하는 작용을 해요. 그러니까 무토의 관목은 무토의 일부분이 아니고요. 무토의 전체적 에너지하고 연결돼 있어요. 그런데 무토의 을목은 무토의 일부분이다. 이렇게 생각하셔야 되겠죠. 무토의 영역 안에서의 작용하는 그러니까 그 사람이 이 을목이라고 하는 걸로 자기 직을 갖고 있는데, 그 사람을 그걸로 다 대표하기는 어렵다 이 얘기를 하는 거예요. 그럼 언제 대표가 되겠어요?

소토가 될 때 이런 감목이 와서 등락 개갑을 한다든지 이럴 때 그럼 저 을목의 직이 상당 부분 직위의 권위를 형성하겠죠. 이건 관사로 혼잡이 아니고 을목이 자기 에너지를 쓰는데 무토 전체를 담당할 수 있게 에너지가 온 거죠. 그런 역할들이 생기게 되는 것을 얘기하게 됩니다. 무토는 그렇게 의미나 상징적인 형태로 작용한다고 그랬어요. 그래서 나와 거리를 두게 하는 것, 멀리 있게 하는 것, 비싸게 만드는 것, 이런 것들을 얘기하죠. 그렇잖아요.

어디 절을 가보셔도 그렇고 어디 종교 행사를 하는 데 가보셔도 다 어떻게 이렇게 무토의 단을 만들어서 올리죠. 올려서 이렇게 하죠. 그게 무토의 영역이라고요. 그래서 이게 재단 만들어서 위에 모시잖아요. 위에 이렇게 아래에 모신 이런 보기 드물죠. 기토는 중요한 거는 가깝다죠 가깝다 대상에 가깝다. 특히 가깝다는 것의 핵심은 사람이죠. 사람한테서 멀다. 사람한테서 가깝다. 무토나 평화는 사람에서 멀다.

멀리 있으니까 전체적 구성으로 에너지를 써야 돼요. 그렇게 쓰게끔 하죠. 가까이 있으면 집중돼요. 어느 부분만으로 쓰여져요. 그래서 전문성이 만들어지고 집중된 에너지로 영역이 확정되죠. 이렇게 긴 에너지가 반목을 본다면은 이런 것은 다 뭐 한다고요? 영역을 이렇게 생산화해요. 영역을 생산으로 생산적 형태로 바꿔놓죠. 감목은 대상에서 멀리 있어요. 그런데 기토는 대상에 가까이 있어요. 그럼 기토에 의해서 감묵이라고 하는 상징적 에너지가 생산성으로 전환되겠죠. 그렇죠?

그렇게 연결되는 걸 얘기해요. 그러면 기토가 개입하게 되면 기토 영역 안에 속한 것들은 다 생산적 에너지를 갖죠. 어떻게 됐다고요? 가까이 있다. 바로 쓸 수 있게 한다. 이런 걸 얘기하죠. 그런데 여기는 변용이 어렵다 이 얘기는 잘 바뀌지 않는다. 그게 갑목이죠. 갑목의 에너지는 시작하는 에너지라고 했어요. 그래서 이걸 이런 것들을 뭐라고 한다고요? 이렇게 표현한다고 그랬죠. 직이라고요. 직하는 건 뭐라고?

반듯이 가려면은 이 RPM이 높다 그러니까 직진을 정말로 직진을 제대로 하려면 아주 빠르게 가면 돼요. 그래서 300km 세르 큰일 나네요. 죽어요. Rpm이 높으면 직진한다고요. 그게 감목의 에너지라고요. 감목은. 그래서 크든 작든 간에 감목의 에너지는 아스팔트를 들고 일어나잖아요. 그렇죠? 그러니까 이렇기 때문에 잘 안 바뀐다고요. 이걸 뭐라 그래요? 지속되는 에너지이죠.

그래서 감목으로 스타트를 거는 것은 감목으로 스타트를 건다면 그것이 결과를 만들어낼 때 감목은 대상에서 멀으니까 그것을 대상 안으로 끌고 와서 결과까지 연결하려면 어떻게 해야 돼요? 시간이 걸리죠. 시간이 걸린다고요. 대신 그게 그 생산성을 갖든지 뭔가 결과를 만들어내기 시작하면은 오래 간다 이 얘기죠. 그럼 자, 기토가 감목을 끌어들여서 자기 안에서 섞어서 뭔가 생산성을 만들어내죠. 그러면 감목은 스타트 걸려서 생산성 진행돼서 결과를 만들어내는 데까지는 일정 부분 인터벌이 생기겠네요. 그렇죠? 그러면 기토가 감목을 직으로 쓴다.

그런데 저 직은 감목을 생산성으로 바꿔서 쓰게 되니까. 이게 굉장히 중요하겠죠. 그런데 감목은 시작이 상징성이잖아요. 그러면 본인이 만약에 역학 공부를 한다. 기토가 감목으로서 역학 공부를 한다. 그러면 점점 어떻게 돼 가요? 그러한 상징성을 배제해서 이렇게 가시성으로 구체화하려고 하는 에너지가 커지겠죠. 그렇게 자기 이론이나 자기 틀을 그렇게 만들어가는 걸 얘기하죠. 결국은 기토의 목적은 뭐예요? 이렇게 가는 거죠. 실효성을 만드는 거.

그러니까 명리학이 우리는 지금 좌평명리를 하니까 좌평명리를 하는데 좌평명리에서도 수많은 신살들이 붙어있고 거기에 수많은 이론들이 있잖아요. 그런 걸 다 배제하겠죠. 자기가 생각할 때 실효적이지 않다 이거 뭔가 명리적 이론적 근거로는 빈약하다 이런 거 다 버리겠죠. 그래서 가시적이고 실효적인 것으로 해석 체계를 만드려고 한다는 뜻이죠. 예를 드는 거예요. 그렇게 진행돼 가는 거죠.

그런데 그냥 이렇게 루트의 관목으로 연결돼 있다면은 직관적이고 신령적, 생명적 구조 이런 것들이 강하기 때문에 이론적으로 현실적, 가시적이지 않은데도 뭔가를 끌어들이고 그런 걸 활용하죠. 기토가 감목으로 역학을 한다. 자, 부적을 쓴다. 부적을 쓰는 이유가 뭐예요? 자기가 쓰고 싶어서 쓰는 게 아니고 상대가 요구하니까 부적이 꼭 필요합니다. 부적이 있어야 되겠습니다. 그럼 써주겠죠. 여기는 부적 쓰셔야 됩니다. 이렇게 쓰셔야 됩니다. 이렇게 얘기하겠죠. 그렇죠? 얘기에 접근 방법이나 설정하는 것들이 다르다는 뜻이에요.

여기는 그렇게 해서 상징성이 이렇게 생산성을 겸해서 가는 그런 것들이 만들어지죠. 그게 잘 어우러지면은 정말로 상징을 잘 가꾸어서 잘 만들어서 그것에 생산성을 부여하는 거예요. 그럼 체계가 시스템이 잘 구성될 수 있죠. 이쪽으로 습해서 이쪽으로 치우쳐져 있어요. 생산성 쪽으로. 그러면은 저 관목이 갖는 상징성은 직인데 이게 습이 지나치고 생산성으로 지나치게 진행된다면 변용되겠네요. 그렇죠? 그걸 우리는 이렇게 얘기해요. 곡이라고. 감목 입장에서 곡은 감목으로 쓰여질 수 있는 상태를 응용하겠죠. 긍정적이면은. 그래서 상황에 맞춘다든지 조건에 부합하게 그렇게 하겠죠.

그러니까 그 얘기를 하는 거예요. 기토가 감목을 보게 되면은 감목을 생목화한다. 생목화한다는 것은 생산성으로 결과를 만들어내려고 한다. 그러면은 만약에 저 정관 기토가 저 감목을 통해서 고시 공부를 했다. 지금 없어졌죠. 로스쿨을 다닌다. 그렇게 해서 변호사를 했어요. 변호사 자격을 땄어요. 그러면은 변호사적 성향이 더 강한 거죠. 변호사에서도 이렇게 결과가 가시화되는 것. 여기에는 일정 부분 뭐예요? 재적 부분이 연결돼 있겠죠. 그런데 무토의 감목으로 돼 있어서 변호사가 됐어요. 그러면 이렇게 결과가 가시화되는 게 중요한 게 아니라고요.

명예나 그러한 것들의 가치 이런 것들을 더 중요시하겠죠. 변호사로 머물려고 하지 않는다고요. 다른 용도 자격을 변호사로 할 수 있는 자격 중에서 상징성을 더 쓸 수 있는 쪽을 찾아가게 되는 거죠. 이렇게 기토의 감목으로 변호사였다. 그러면 그런 것일 수도 있어요. 그냥 우리가 얘기하는 회사의 법 관련 이런 것들을 담당하는 그런 걸로 아주 안정되게 자기 역할을 해낼 수 있죠. 쪽으로 연결되면은 순환주기가 짧다. 이 얘기는 감묵은 순환주기가 길다는 뜻이에요. 그렇죠?

순환 주기가 기르니까 기토의 감목을 기른다는 얘기는 처음에 처음에 결과를 만들어내는 데까지는 시간이 걸리지만 한 번 만들어 놓으면 오래 간다 이거죠. 뭐라고요? 과수원 같은 거라고요. 과수원 처음에 하려면 어떻게 해야 돼요? 나무를 심어야죠. 사과를 한다 그러면 사과 묘목 심어서 길러야 되잖아요. 최소한 4~5년 계속 관리해야죠. 그렇게 해서 틀을 잡아야 돼요. 그 45년 잘해서 돼 있으면 해마다 수확량이 일정하죠. 자기가 놔두고 해외여행 가고 이러면 문제가 되겠죠. 누구한테 맡기고 가면.

그런데 대체적으로 자기가 공들이는 것이 일정하면 수확도 일정하다 이거죠. 계속 계속 반복되잖아요. 패턴이 그러니까 하던 것 한 번 만들어 놓은 것이 오래 지속되는 거예요. 그런데 여기는 그게 아니죠. 여기는 지금 심으면 3개월 안에 끝나요. 그래서 어떻게? 3개월 안에 뽑고 다시 심어야 돼요. 여기는 계속 반복한다. 다시한다. 결과가 빠른 대신 처음부터 다시 해야 돼요. 그러니까 여기는 우리가 얘기하는 채소농사 같은 거예요. 여기는 과일농사고 여기는 채소농사고 농사들 다 지어보셨잖아요.

어쨌든 여기는 그러한 순환 주기가 빠르다. 여기는 이렇게 곡하죠. 에너지가 곡한다는 것은 RPM이 낮다는 뜻이에요. 그러니까 구렁이 담 넘는 거예요. 그렇죠? 구렁이가 속도가 빠르면은 담을 넘겠어요? 부시겠지? 예 천천히 넘어가죠. 실제로 시골에서 이렇게 구렁이 담 넘어가거든요. 아침에 봤는데 점심 때도 넘어가고 있어요. 아니 농담이 아니에요. 진짜 그래요. 이건 적응 적용이 뛰어나다는 뜻이에요. 상황에 맞춘다 이 얘기죠. 그런데 문제는 습이죠. 기토하고 갑묵이 만났을 때는 갑묵은 조이고요.

체성이 기토는 습이니까. 조와 습이 어우러져 있죠. 그런데 기토는 습이고 을목도 습이에요. 그러면 습이 증가돼서 생길 수 있어요. 습이 작용이 커지면 적용 적응이 아니고 변용 변질 이렇게 될 수 있어요. 내가 생각한 결과로 떨어지지 않을 수 있어요. 그렇잖아요. 배추를 심을 때는 이 배추가 올 김장 배추로 얼마 얼마 계산 다 할 거 아니에요. 자기 계산. 그런데 그게 자기 생각대로 잘 안 된다고요.

이렇게 습이 강조돼 있을 때는 그래서 이게 변질 변용이 의외의 수학 결과를 만들어낼 수도 있어요. 그게 재적으로. 그런데 대체적으로 예측 불가가 된다는 얘기죠. 변질들이 생겨서 그래서 내가 생각한 트랙으로 그게 꾸준히 진행되고 반복되는 게 쉽지 않습니다. 그래서 그런 거에 대한 안배를 생각해야 되고요. 대신 생산성은 높지만, 그 생산성에 대한 안정성, 일관성은 현격하게 떨어지는 것을 얘기하겠죠. 그걸 여기서 찾아서 보셔야 되는 거예요. 자, 무토의 갑을목이 적용되는 거와 기토의 갑을목이 적용될 때의 부분 많이 다르네요. 그렇죠?

특히 다 다르지만은 motor와 기토는 이렇게 기토는 아래에 방위적 구성으로 저렇게 돼 있다고 그랬죠. 그래서 기토는 비습이 기본적 에너지이고요. motor는 고중함이 기본적 에너지예요. 그러니까 고중한 영역에 자라는 고중한 영역에서 받아들이는 몫과 비슷한 영역에서 다루는 목의 조건들을 계산해서 봐야 된다는 얘기입니다. 그러면 천간의 토에 대한 부분을 했어요. 토는 정말로 중요한 부분이죠. 이게 지지로 가면 4개로 또 분화되니까. 더 복잡하죠. 그래서 천간의 무토와 기토 이건 양의 마당이고 이건 음의 마당이죠.

기토에는 천간을 얘기할 때는 이 기토의 마당에 이게 경신임계가 기토라는 마당에 있어요. 모토한테는 이렇게 갑을병정이 무토의 마당이겠죠. 이렇게 진행되죠. 이게 시작이잖아요. 왜 갑목을 시작이라고 그래? 우리는 생명하는 것의 가시성부터 얘기하는 거예요. 계수를 시작이라고 얘기할 수 있죠. 무슨 상관이 있어요. 그런데 계수는 가시성이 떨어져요. 그러니까 생명의 출발점이죠.

그러니까 인, 월을 세 수로 정하는 이유가 여기 뭐라고요? 생명하는 것이 움직인다. 생명이 시작하는 것. 그게 우리가 얘기하는 입춘세수설이라고요. 그런데 동지새수설 이렇게 얘기하죠. 그런 양반들이 있잖아요. 그렇게 해서 잘 맞으면 돼요. 자기 틀로 해석 체계를 자기가 그렇게 만들면 되죠. 그게 잘못됐다는 얘기가 아니고 우리는 살아 있는 것 생명에서부터 죽기 전까지의 삶을 논하려고 명리 공부를 하는 거예요. 생하기 전 죽고 난 다음을 논하려고 하는 게 아니라고요. 그러니까 인월이 세수가 돼야 되는 거죠. 우리 좌평 명리를 얘기할 때.

그런데 이게 자월, 동지세수설 이런 건 공간 개념을 얘기할 때는 이런 것이 더 중요할 수 있어요. 동지세수설 이런 게. 그래서 기문 이런 데에서는 동지가 세수설을 채용하기도 해요. 명리학자 중에서도 동지 세수서를 쓰시는 분들이 있어요. 그러니까 알면 골치 아파요. 그러니까 목이 시작이라는 개념 때문에 제가 또 그렇게 갔는데 목이 이렇게 가면서 뭐예요? 양이 커지고 음이 작아지죠. 이렇게 갈수록 그러니까 여기 양의 정점이에요. 여기가 가시적으로 양이 외부로 가장 커진 것은 병화예요.

정화되면은 그 커진 에너지가 안으로 안으로 이렇게 들어오는 거죠. 정자는 에너지가 이렇게 안으로 들어와서 구부러졌다는 뜻이에요. 그래서 장정할 때 정자예요. 힘은 가장 강한 놈이 이놈이에요. 그러니까 우리가 얘기하는 다 자라서 에너지가 안에 갈무리 된 상태가 정이고요. 밖으로 다 펼쳐진 상태가 병이에요. 병은 그래서 뚜렷하게 보인다는 의미를 갖고 있어요. 무토가 이들의 마당이라는 뜻이죠. 이렇게 커오는 거예요. 마당. 양의 마당. 여기로 이렇게 가면은 음이 점점 커져. 지겠죠. 양이 점점 작아지는 거죠. 이렇게 갈수록 그러면 여기 가면은 양이 가장 안으로 들어가 있고 음이 밖으로 가장 커져 있는 상태가 되죠.

음이 작아진다는 것은 보여지는 음이 작아진다는 뜻이에요. 그래서 어떻게 돼 있어요? 음이 양이 안으로 돼 있죠. 안으로. 밖이 양이고 이 안이 음으로 되어 있는 것을 얘기해요. 그게 계수죠. 계수 때 가면 어떻게 된다고요? 이 안에 있는 장수님 음이고 이게 양. 이 안에 있는 양이 밖으로 불끈 일어났어요. 이미. 밖에는 음이 가득 차 있지만 양이 안에서 밖으로 이미 발걸음을 시작한 거죠. 그게 개수예요. 임수는 음이 있고 음이 아직도 안으로 더 몰아넣고 있죠. 양을 더 안으로 몰아넣고 있어요. 그렇게 간다는 뜻이죠. 그래서 여기가 정점이에요. 음의 정점. 지음이라고 하죠. 지극한음.

그렇게 순환하는 거예요. 이렇게 그의 유기는 기토가 그 음의 마당으로서의 역할을 하는 거죠. 그러니까 얘기하는 사방팔방이잖아요. 사방팔방. 사방은 사정을 얘기하는 거예요. 동서남북사정 팔방은 거기에 우 사이를 넣은 거예요. 사이를. 그래서 사방, 팔방이 됐죠. 그것의 위와 아래 상하. 그렇게 해서 시방이 된다면 시방 세계 전 세계를 얘기하는 거죠. 벗어날 데가 없는 그러니까 이 무토와 기토의 에너지에 작용이 그렇게 되겠죠.

그러니까 무토는 저 위에 있는 것처럼 작용하게 되고요. 기토는 이 아래에 있는 것처럼 작용하고 가까이 이 사용 가능이 더 중요하다. 그래서 가시적 형태가 기본적으로 작용해요. 만약에 그림을 그린 화가다. 그러면 저 기토가 작용한다면, 이 화가의 그림은 이런 쪽이 더 강하죠. 사용 가능한 생산성 우리가 얘기하는 교환가치를 생각하자. 교환가치는 재라고 그랬어요. 재로 교환이 가능하냐? 이거죠.

무토는 가시성이 중요한 게 아니고 상징성이 중요하다고 그랬어요. 그래서 상징 가치를 더 부각시키려고 그래요. 무토의 상태가 이러한 외부 조건에 의해서 낮아지든지 실용적인 구성을 어느 정도 이렇게 가지고 간다든지 이러면 상징성을 일정 부분 그렇게 타협해서 쓰겠죠. 그런 공간들이 있다고 그랬잖아요. 운동장. 체육공원, 근린, 생활시설 이런 것들 이런 것들이 우리가 얘기하는 무토의 영역인데 가까이 온 거예요. 그런데 기토의 영역은 고기에 배추 심고 무 심고 상추 심은 거예요. 거기서 바로 따서 삼겹살 싸 먹을 수 있어야 되는 게 기토의 영역이라고요. 이미 다르잖아요. 가까이.

있어도 생산성으로 연결이 안 되면 무토화되겠죠. 그렇죠? 무토의 영역처럼 작용하는 거예요. 그러니까 이렇게 상징가치가 부각된다. 상징가치는 인 십성으로 얘기하면 인성적 코드가 강하다는 뜻이에요. 이게 이성을 만날 때도 이성 타입이 이렇게 이쪽 교환 가치가 강한 타입들이 있어요. 저같이 쫀쫀하게 그게 얼마짜리인데 그거잖아요. 그게 얼마짜리인데 그 돈이면 순대국밥이 몇 그릇인데 이렇게 교환하잖아요. 여기는 그런 게 중요하지 않다고요.

그 의미 둘이 같이 그 영화를 봤다. 이게 더 중요하다고요. 뭘 어디 같이 가서 쇼핑을 했다. 그 물건을 샀다. 산 거의 금액이 중요한 게 아니고 그 물건의 의미를 더 중요시하려고 한다는 뜻이죠. 자기 사주의 코드가 어느 쪽인지도 보셔야 되겠죠. 적절하게 돼 있으면은 상징성과 생산성을 아우러서 쓰겠죠. 그러니까 이렇게 기토가 관목을 보면 상징성을 생산성으로 바꿔가는 거잖아요. 습이 커질수록 어떻게 돼요? 생산성 쪽으로 가겠죠. 상징성이 아까 얘기한 왜곡되는 형태로 진행됩니다.

이런 때 이렇게 병화 같은 게 잘 작용하면 상징성을 유지하면서 생산성을 만드는 거예요. 그러니까 영역에 대한 접근 특히 또는 그냥 영역이에요. 영역 그래서 사주에 토가 없다면 본인의 영역이 불안정한 거죠. 뿌리 내려서 그게 목이 됐든 금이 됐든 수가 됐든 토가 없다는 것은 그렇게 한정할 수 있는 그러한 영역적 부분이 약하다 이 얘기예요. 토 입장에서의 안정된 영역은 수예요. 토가 수를 품고 있어야 우리가 얘기하는 현실적 근거. 토가 품은 수는 뭐라고 했어요?

돈자산. 자산이라고요. 그러니까 그런 자기가 영역으로 한정할 수 있는 중요한 바탕이 되겠죠. 토가 지나치게 크다. 토가 없다. 이런 건 지금 저런 영역과 연결해서 관찰하셔야 됩니다. 그걸 어떻게 쓸 것인가. 토가 크면 개발하는 데 어렵겠죠. 그러면 어떻게 해요? 분할 매각을 해야지 저 토를 했고요. 금을 할 거예요. 금. 금에 대한 물상을 만들어 와 보세요.

특히 천간의 천간의 경금 신금을 기준으로 해서 물상을 만들으세요. 예 그러면 오행으로 금으로 물상을 만들고 그걸 이렇게 나누시면 되겠죠. 그렇게 나누어선 다 만들어 가셔도 되고요. 금은 경계를 구체화한다고 그랬어요. 가시화하는 것. 실제로 금을 긋는 것, 금을 그어서 문을 만드는 것. 이렇게 얘기했죠. 출입금지. 그러니까 대다수는 출입 금지를 못 넘어가요. 그러면 출입 금지를 들어갈 수 있는 사람은 있어요. 뭐예요? 금이 허락하는 사람들이죠. 그렇게 통제하는 것, 규제하는 것, 분별하는 것.

그러니까 분별한다는 게 이렇게 속아내는 거잖아요. 속아낸다 요즘은 그런 게 다 기계로 되어 있잖아요. 컨베이어 시스템에 사과가 다 그냥 굴러가요. 그래서 뭐예요? 그 무게 크기에 맞춰서 딱딱 떨어지잖아요. 다. 그래서 등급이 다 나눠져요. 아니면 어떻게 해야 돼요? 자기가 다 해야지 이렇게 다 해야죠. 위조지폐 감별하잖아요. 그렇죠? 이 집에 다 이런 것들이 예민하게 발달해야 된다는 뜻이에요. 그러니까 이것을 어떻게 하냐죠.

이걸 화의 입장에서 또는 토수의 입장에서 토의 입장에서 더 금을 중심에서 놓고 화를 활을 볼 때, 토를 볼 때 이게 다 달라지겠죠. 다음 시간에 하겠습니다.
