시작하겠습니다. 어쨌든 마이크 상태가 안 좋아 가지고 지금 다른 방법들을 쓰고 있어요. 주문한 마이크는 왔는데 불량이라서 다시 또 반품 자 시작하겠습니다. 제 목소리가 안 좋은 게 아니고요. 마이크가 안 좋은 거예요. 목소리 좋잖아요. 수를 하겠습니다. 천간수는 임수와 계수가 되겠죠. 오행으로 온다. 수에 대한 부분을 먼저 생각해야 됩니다. 수는 모음이죠. 이걸 뭐 이렇게 표현해도 되겠죠.

흩어져 있던 것들이 이렇게 모여 들어오는 것 뭐 그렇게 집중되는 것 이렇게 하는 이유가 보관을 잘 하기 위한 거죠. 그렇죠? 그래서 수호는 그냥 보관력이 뛰어나다 이렇게 생각하시면 돼요. 자, 보관을 잘하기 위해서 모양이 형성되죠. 보관이 잘 되기 위한 모양. 그게 얘기한 구형이에요. 원형. 그래서 모든 C나 R은 기본적으로 구형을 갖고 있죠. 그렇죠? 그러한 형태 둥글다는 뜻이에요.

또 한 가지 C 중에 모양이 있어요. 삼각형 모양 이렇게 씨의 모양이 삼각형인 것도 있죠. 민들레 홀씨 잘 날아가서 멀리까지 가는 것과 보관을 다 생각하고 있는 거죠. 둥글어요. 보관을 잘 하기 위해서 또 오래 유지되기 위해서 또 멀리까지 보내기 위해서 또 멀리까지 보내기 위해서 수박이 둥근 이유가 자기가 난 자리에서 멀리까지 굴러가라고 둥근 거예요. 그래서 멀리 굴러가서 터지면은 그 당분이 씨를 흡착해서 그 땅에 붙게 하죠. 그래서 거기서 싹이 나게 되는 거예요. 다 생존 방법입니다.

그러니까 씨의 기분, 이게 다 수의 본질이죠. 그래서 얘기하는 이러한 모양들을 갖고 있다는 뜻이죠. 당연히 우리가 얘기하는 외형적 형태로 맞추어서 생각하는 거죠. 수는 기본적으로 보이지 않습니다. 작용입니다. 작용이 안으로 들어가 있어서 이러한 상태로 되어 있는데, 이게 무엇인지 여기서 무엇이 나올지 그 안에 무엇이 감춰져 있는지 확인하는 게 어렵다 이 얘기예요. 그래서 이렇게 보이지 않는 형태 이러한 형태를 이렇게 표현한다고 했잖아요. 그렇죠?

가마유타 우리는 거물현 이렇게 있잖아요. 이거 무슨 자 같아 이렇게 자로 읽잖아요. 그렇죠? 그래서 이렇게 돼 있죠. 자산. 자산어보. 그런데 이게 건물 현자를 붙여서 쓴 거예요. 두 개를 검다는 뜻이에요. 흑산도잖아요. 흑산도를 현산이라고 읽어야지 왜 자산이라고 읽냐고요?

예

자자는 의미가 달라요. 이미 자자는 이렇게 써야 되잖아요. 그렇죠? 이건 현자예요. 현자 5편 찾아보면 나와요. 현이라고. 그런데 그런 것도 확인하지 않고 그냥 이걸 자산이라고 읽잖아요. 그러니까 수는 가말카, 가물가물거린다. 거기에서 가물거리는 것이 어둡잖아요. 어두워 보이는 것, 확인하기 어려운 것 이런 걸 얘기해요. 그게 수예요. 그리고 수의 본질적 부분 이런 것들이 잘 작용하려면 깊어져야 되고 또 그만한 양이 형성돼야 되고 이렇게 되겠죠.

그러니까 이러한 것들 수 수의 작용을 생각한다면, 응집하기 위해서 아래로 내려가죠. 흘러서 내려간다. 시작이 어딘지는 모르지만 어쨌든 흘러서 내려가요. 수가 흘러간다는 것은 내려간다고 느낄 수 있어요. 그렇죠? 수가 오르는 경우는 없어요. 수는 수가 오르는 경우는 없죠. 냉자에서도 얘기를 하죠. 수가 오르는 경우는 물을 손으로 쳤을 때 튕겨져 오르는 것 이런 것들을 얘기하면서 수의 본질을 얘기해요. 수는 흘러서 다 채워져야 다시 흐를 수 있다. 이 얘기를 하죠.

이것 수의 작용은 위에서 아래로 가는 거죠. 아래로 그래서 이게 아래 바닥 이렇게 되죠. 그리고 여기는 화이고 여기는 수라는 뜻이에요. 화는 바닥에서 위로 올라가려고 해요. 위로 올라간다. 수는 위에 있으면 아래로 내려가려고 한다. 그 바닥까지 가려고 하는 것이 수예요. 그럼 이 바닥에 바닥. 수의 바닥이 어디에요? 그게 바다죠. 모든 수들이 바다로 가죠. 바다로 모이잖아요. 그 바다로 모이는 것. 바다로 들어서는 것이 수의 죽음이에요. 모든 담수는 바다로 들어가서 죽습니다.

그래서 거기서 다시 생명으로 전환하죠. 바다는 생명의 시작이고 생명의 끝이기도 하죠. 그렇게 작용한다는 걸 생각하셔야 되고 수가 그러면 많다. 사주의 주된 에너지가 수의 에너지로 작용한다. 그러면 그 사람 속을 알기 어렵다. 잠행을 잘한다, 소리 없이 스며든다. 다수의 특징들이잖아요. 그래서 간첩, 도둑 이런 것이 수의 물상이기도 해요. 험악한가요? 그런데 이 수의 기본적 작용에는 자정작용이 있죠. 스스로 정화를 한다.

스스로 씻어낸다. 세상에 스스로 자기를 정화하는 것. 이걸 자정이라고 하는데 수한테는 자정능력이 있어요. 그런데 왜 자정을 해요? 더러워지니까 왜 더러워져요? 타자를 다른 것을 씻어서 더러움을 자기가 갖고 그 대상을 깨끗하게 하죠. 그걸 정화작용이라고 하잖아요. 대상을 깨끗이 하는 것을. 그래서 씻죠. 씻고 본인이 그 더러움을 가지고 가요. 그 더러움을 가지고 가는 것으로 끝나면 수의 능력을 얘기할 수 없어요. 그 더러움을 어떻게 스스로 정화시킨다. 이거죠. 그게 자정능력이죠.

이렇게 자정능력을 갖추어야 수가 기본적으로 청하다고 하죠. 청하다고 한다. 수의 가장 큰 능력 중에 하나가 자정능력이에요. 노자가 수의 이 능력을 인정하고 세상에서 최고의 것, 상선 최고의 것은 물과 같다. 이렇게 표현하잖아요. 물은 세상의 최고의 가치다. 이 능력을 얘기하는 거죠. 세상의 더러움을 자기가 다 안고 세상을 깨끗이 하고 그 더러움을 스스로 풀어내는 능력이죠. 그럴려면 수가 건강해야 돼요. 수가 건강하지 않으면 그런 능력을 발휘하기 어렵겠죠.

이러한 능력들 똑같이 화도 정화능력이 있어요. 화도정화를 하죠. 그래서 우리가 더러움이 있으면 태워버리죠. 소지하죠. 불로 태우잖아요. 그건 좀 다른 의미가 있어요. 번접하지 못하게 하는 거예요. 화의 능력은 대상이 나쁜 것이 들어오지 못하도록 그런 것들을 태우는 역할을 하죠. 굉장히 공격적 정화 방법이에요. 그런데 또 화해 방법 중에 하나는 태우면 어떻게 돼요? 이게. 그래서 죽은 사람한테 돈을 주잖아요. 어떻게 줘요? 중국에서는 지전을 태우잖아요. 죽은 사람한테 돈을 주는 거예요. 태우면 그게 저쪽으로 건너간다는 뜻이죠.

그래서 우리도 옷 같은 거 입히고 보내고 이런 거 하잖아요. 인 그건 아마 인도에서 넘어온 그럴 거예요. 인도에서 힌두교나 우파니사드에서 불의 신 에그니인가요? 아그니, 브레신. 그리고 여기서 태우면 위로 올라가잖아요. 똑같은 게. 그래서 통닭을 태우면 위에 통닭이 올라가는 거죠. 그래서 치킨 반, 프라이드 반, 양념 반 하면 반반씩 올라가겠죠. 하는 그러한 우리가 얘기하는 전달자 역할 이런 것들을 하죠.

뭔가 승화시켜서 하는 어쨌든 수의 기본적 작용은 이러한 자정능력이 있고요. 그러한 자정능력이 살아있다. 그게 잘 됐다. 이런 것을 우리는 수가 청하다 이렇게 얘기하고 수의 능력 중에 최고의 능력이죠. 그렇게 돼 있는 명들, 자정능력 있는 수 이렇게 돼 있으면 그런 분들은 기본적으로 사람을 대하면 치유효과가 있어요. 그 수가 왕하고 청한 상태를 잘 유지하는 이런 명들은 기본적으로 치유능력은 있어요. 그래서 같이 있다든지 얘기를 한다든지 손을 잡아준다든지 하는 것만으로도 이미 치유능력을 발휘합니다.

그래서 수행자들 중에 수가 사주에서 수가 잘 발달되어 있고 긍정적인 명들은 기본적으로 그러한 거에 플러스 에너지가 있죠. 치유능력 불의 기운으로도 치유 능력이 있다고요. 수와 화는 다 종교성을 띠어요. 그래서 동양의 종교는 수의 기운을 굉장히 중요시하죠. 그렇죠? 서양의 종교는 불의 기운을 굉장히 중요시하잖아요. 불의 심판을 받게 되고요. 용을 봐도 바로 서양의 용은 불을 상징하죠. 불을 뿜잖아요. 동양의 용에는 물을 상징해요.

동양의 용이 불을 뿜는 용은 기록에 없어요. 이건 서양용이 들어와서 섞여가지고 이상해진 거지. 동양용에는 불을 뿜으면 이게 이상해진 거예요. 이건 변종이에요. 동양용은 수를 상징해요. 그래서 용자를 쓰고 이 용 용자 갖고 부적같이 쓰죠. 화재가 많이 나는 목조 건물들 이런 데 용자를 써서 이렇게 사이사이에 넣어놓죠. 물을 담당하니까 부적이죠. 그런 부적을 쓰죠. 이거 뭐예요? 이거 수가 3개 물이 입 안에서 아득할 묘 자예요. 이런 것도 부적으로 쓰죠.

이렇게 써서 이렇게 이런 걸 쓸 때 어떻게 써요? 수를 상징하는 육각을 만들죠. 용용물 다 채우죠. 저렇게 숫자 같은 걸 채우죠. 그렇게 해서 써보세요. 이런 걸 부적으로 남편이 성질이 고약하다. 화기가 많다. 화기 내리는 부적으로 써보시라고요. 오늘 좀 이상하긴 하네요. 수의 용법이잖아요. 그렇죠? 수를 그렇게 인식한 거예요. 다 우리 문화적 배경에 다 잠재돼 있어요. 그런 걸 그렇게 썼으니까. 그래서 옛날 집 개보수 하다 보면 이런 거 나오죠. 경복궁이나 궁궐 이런 거. 그런 데는 안 할 것 같죠. 더 많이 해요.

그리고 다 그런 거 하고 있죠. 경회루 보수공사하면서 거기서 용이 두 마리나 나왔죠. 경회루 연못에다가 용 두 마리를 넣어놨었습니다. 그게 한 마리는 지금 고궁박물관에 있어요. 한 마리는 어디 갔는지 알 수가 없어요. 승 승진하셨나 지금 수를 얘기하려고 하는 거예요. 수라고 하는 느낌을 이해하셔야 된다는 얘기죠. 그런데 지금 우리가 얘기하는 물산적 접근도 필요하고요. 수에 대한 이념적. 그러니까 수를 이러한 물상이 아닌 그러한 의미적 파악들도 하셔야 된다는 얘기죠. 그래서 수의 의미는 보이지 않는 거라고요.

뭔가가 시작되기 전이에요. 시작되기 전 그 뭐예요? 이거? 빅뱅이전이잖아요. 내가 태어나는 순간이 빅뱅이잖아요. 모든 생명이 씨에서 씨를 터치고 나오는 순간이 빅뱅이라고 해요. 그게 그 씨의 우주가 시작되는 거예요. 우주들을 터쳐서 지금 팽창해 가고 있잖아요. 지금 이 우주도 그 하나의 시처럼 터쳐서 팽창 과정에 있는 거죠. 언젠가는 쪼그라들겠죠? 그러한 것이 수라는 부분으로 보면 되겠고요. 그러면은 잘 모인다.

이건 안으로 들어와서 격리되는 것, 보관되는 것 이런 것들이죠. 이렇게 축적되겠죠. 그렇죠? 그냥 되는 게 아니고요. 어떻게 잘 정리돼서 축적되는 거예요. 그러한 상태를 보면 이런 것이 되겠죠. 자산 자료 기억된 것들 그냥 뭐가 이렇게 그냥 있어요? 그냥 이렇게 아무것도 없이 그냥 있다. 그런데 여기에 성장하면서 표시를 하죠. 이게 오물 정자로 표시를 하든 이렇게 표시를 하든 뭐 하겠죠?

이렇게 기록돼서 저장되는 걸 얘기해요. 그게 수예요. 수. 땅을 파보면 땅에 지층들이 나오겠죠. 저 북극 이런 데 깊이 얼음을 빼서 그 층들을 연구하잖아요. 그렇게 다 뭐가 되어 있어요? 그렇게 되어 있잖아요. 이렇게. 그게 수라고요. 본인의 자산, 본인의 이력, 본인의 트라우마 이게 다 수의 기억이에요. 수의 흔적이라고요. 그러면 수가 약하다. 사죄 수가 약하다. 수가 없다.

그러면 레코딩이 어렵겠죠. 그렇죠? 이런 게 어렵죠. 없다는 뜻이잖아요. 이런 걸 보관하는 게 쉽지 않다. 임시 보관이 있어요. 토예요. 토. 사이사이에서 임시로 보관하는 것. 이건 토의 작용이죠. 그런데 오랫동안 창고 안에다 넣어서 100년을 천 년을 1년을 이렇게 유지하는 것은 수의 능력이죠. 수가 잘 발현돼 있고 그걸 어떻게 쓰느냐 보관 중심으로 쓰느냐 그러면 이렇게 축적하는 거에 더 능력을 발휘하겠죠.

보관돼 있는 축적돼 있는 자산을 어떻게 활용하느냐 쓰는 데 목적하겠죠. 자산을 축적하는 데 목적하는 구조도 있고 자산을 쓰는 데 목적하는 구조도 있겠죠. 그렇죠? 그런 걸 얘기하는 거예요. 수를 바라보실 때 그런 거죠. 좀 더 원초적으로 가면 그냥 자산이 아니고 원초적 자산이라는 얘기죠. 출발점이니까. 출발 이전의 것이니까. 그러면 이렇게 얘기하잖아요. 성공담을 얘기하는데 200만 원 갖고 시작을 했다. 이런 식으로 얘기하잖아요. 완전 거지였는데 회사 나와서 이것저것 하다가 다 말아먹고 남은 건 그것밖에 없다. 그걸 뭐라 그래요? 시드머니 종자.

돈 다니까 이 돈이 수 같잖아요. 그렇죠? 보여요? 종자잖아요. 종자 그게 수라고요. 열매는 우리가 이렇게 먹을 수도 있고요. 다른 걸로 활용할 수도 있어요. 그래서 농부는 자기가 굶어서 죽더라도 종자는 먹지 않는다. 왜? 자기는 죽어도 누군가가 저 종자로 키워서 또 삶을 만들어 갈 거라는 생각을 하는 거죠. 자기가 배고파서 죽는데도 종자는 건들지 않는다는 거죠. 종자를 베고 죽는다고요. 그게 수라고요. 지금 수의 의미들을 물상으로 얘기하면 어둡다, 흘러간다, 아래에 있다, 응집한다, 씻어서 깨끗하게 한다.

여러 가지를 얘기할 수 있지만 이런 쪽에 또 그러한 의미적 접근, 확장 이런 것들도 해야 되겠죠. 그럼 수를 잘 다룬다는 것은 본질적 문제를 잘 다룬다는 뜻이에요. 그냥 오행상으로 목에서 화로 간다. 목화가 발달되어 있다. 이러면 수라고 하는 것의 본질적 문제가 아니고 현상 문제에 더 접근되어 있잖아요. 보여지는 것을 어떻게 확장하고 다룰까가 더 문제죠. 그게 관심이고요. 그런데 수에서 출발했다면, 베이스적 부분을 건들게 되겠죠. 그 흐름들을 생각하고 한번 보자고요. 이런 얘기 들었는데 하도 많이 들어서 귀에 딱지가 앉을 정도잖아요. 그렇죠?

수라고 하는 것을 실제로 하죠. 어머니가 기껏 장독대에다가 물을 떠놓고 기도하죠. 그걸 정한 수라고 하죠. 그렇게 기도하잖아요. 물을 이렇게 밤에 또는 새벽에 기도를 하십니다. 그런 물로 약을 달이면은 치유 효과가 뛰어나겠죠. 그렇죠? 임금이 능에 가서 왕릉 같은 데 가서 제례를 지낼 때는 그 기간이 있어요. 미리 가서 재계를 하고 그러니까 다 물로 거기서 따로 다 돼 있어요. 그래서 지금 얘기하면 샤워를 하고 제게 목욕 재개하죠.

목욕 재개 그때는 다 관계도 하면 안 되고 고기도 먹으면 안 되고 그렇게 하고 능에서 행사를 마치고 돌아와야 되는 거죠. 근심, 재개 이런 게 다 거기에 이미 수의 기운, 수의 영역 이런 것까지 포함돼 있다는 얘기죠. 그 수가 인수일 때 인수는 모음이 중요해요. 계수는 쓰임이 더 중요합니다. 계수는 안에서 밖으로 방향이 이미 결정된 거죠.

밖으로 이미 발산을 하고 있다. 이게 계수예요. 계수 모이는 중이니까. 밖에서 안으로 들어오고 있는 거죠. 결집되고 있다. 정보들이, 데이터들이, 경험들이 이런 것들이 이렇게 하나로 모여 들어오고 있어요. 그게 임수이죠. 그래서 임수는 이렇게 모여서 들어오는 것 때문에 이렇게 흐르는 게 그 중심에 있어요. 모여서 들어오는 과정도 그게 깊이라든지. 넓이라든지. 이런 걸 계산하셔야 되겠죠. 수량이 많아지면 깊이가 생기죠. 그래서 변화를 겉으로 볼 때 잘 느끼지 못하죠.

임수가 근을 잘 갖고 있다든지 깊이가 있으면 표정의 변화 별로 없어요. 아까 얘기했잖아요. 깊은 물을 현이라고 한다고요. 속내를 드러내지 않는다. 겉으로는 잠잠하다. 안으로는 격정적일 수 있죠. 유속이 빠르고 도도하게 흘러가니까. 그런데 겉으로는 그게 잘 표현되지 않는 거죠. 계수는 이렇게 쓰임의 부분이 더 강하게 작용돼 있어요. 용 중심으로 대상 중심으로 움직이기 때문에 윤하는 것을 기본적 성정으로 갖고 있습니다. 당연히 U할 수도 있고요. 그런데 계수가 U하는 거하고 임수가 U하는 거하고는 다르다는 뜻이에요.

그래서 계수가 유할 때는 상황, 파악, 적응, 적용 이런 게 굉장히 민첩하고 빠르다 이거죠. 대신 일관성에 대한 문제가 있어요. 그래서 계수가 흐른다고 하는 것은 우리가 얘기한 격정적 에너지를 갖고 있어요. 계곡물이 계곡 물이 막 흘러 내려올 때 격정적이잖아요. 소리도 나고 힘이 몰아칠 때 이럴 때는 또 와류도 생기고 주변을 쓸고 가기도 하죠. 그러니까 그러한 물 중에 탄자가 붙어있죠. 그렇죠? 그런 데는 물이 이렇게 회동다는 뜻이에요. 경류가 일어나는 데죠. 그런 건 다 그래. 탄자가 붙어 있어요. 그런 데는 와류 같은 게 생기죠.

시끄럽고 시끄러운 날보다는 물소리가 크죠. 그렇게 굽이치고 부딪치고 이러는 것이 계수가 흐르는 거예요. 그런데 인수가 흐르는 것은 그러한 계수들이 모여서 모여 들어서 큰 강이 되는 거죠. 그러니까 이렇게 북한강과 남한강이 이렇게 만나요. 그래서 물이 두 물이 만나는 머리 이게 두물머리예요. 그걸 양수리라고 이렇게 멋대가리 없이 쓰면 안 되지. 그게 양수리잖아요. 이게 두물머리 얼마나 예뻐요? 두물머리 이렇게 보면 여기에 맑죠? 한강을 건너야 되잖아요. 여기 강을 건너야 되니까.

여기까지 와서 저쪽 한강 남쪽에서 넘어오려면 양재동을 넘어와야 되잖아요. 양재 거기도 말죽거리잖아요. 그건 남쪽에서 넘어오는 거고, 이쪽은 저쪽 강원도 경기도 북쪽 이런 데 넘어와야 되니까. 똑같이 거기도 말 놓고 배 타고 건너야 되잖아요. 거기에 두물머리죠. 두물머리가 이렇게 한 강으로 지금 들어오는 거예요. 지금 두물머리 고기, 느트나무 있는데, 아주 잘해놨어요. 옛날엔 진짜 볼 것 없었는데 그때는 정말 한적했어요. 요즘 시설도 잘해놓고, 이쁩니다. 그 건너편에 뭐 세미원이라고 또 연꽃 뭐 이렇게 필 때 가시면 정말로 좋습니다. 왜 드물머리까지 갔죠?

모인다 임수다. 임수는 그렇게 흘러서 이렇게 오잖아요. 이게 한강 공원에 가서 한강 물 보셔요. 그렇죠? 그러면 이게 어디로 흐르는지 몰라요. 이쪽이 위쪽인지 저쪽이 위인지 모른다고요. 그냥 잠잠하죠. 석양에 이렇게 가면은 햇빛에 물빛이 막 찰랑찰랑 빛날 때 참 이쁘죠. 그 용도가 다르다 다르다 이런 걸 보여야 되고 여기는 대상에 가까이 간다. 여기는 대상에 멀다. 임수는 대상에서 임수와 연관된 대상에서 볼 때 멀리 있다.

이 얘기고요. 여기는 대상에 가까이 가서 자기 작용을 거기에 투영시키려고 하는 목적을 부여하려고 하는 역할을 갖게 되죠. 그 관계를 오늘은 이렇게 볼 거예요. 수생목을 한다. 이거죠. 여기는 가시적인거예요. 그럼 당연히 수는 비가시성을 갖겠죠. 보이지 않는 것이 보이는 걸로 바뀌는 거예요. C의 상태는 그 씨가 무엇을 품고 있는지 그 안에 품고 있는 기운을 밖에서 할 수가 없어요. 그래서 그게 터져서 밖으로 나와야 우리가 얘기하는 가시성을 띤다는 뜻이죠.

씨를 터치고 나와서 밖으로 뭔가 보이는 것, 머리를 드러내는 것 이런 거죠. 그걸 뭐라고 그래요? 이렇게 표현하잖아요. 생명한다. 당연히 씨도 생명하는 상태죠. 그런데 그건 가시성의 부분으로 연결되지 않아요. 보이지 않는 데에서 어둠에서 새벽을 만나는 거잖아요. 어둠에서 새벽으로 바뀌는 거죠. 그러니까 그렇게 달라지는 기운들이 수생목이에요. 그러면 수의 입장에서 보자고요.

지금 수를 하는 거니까 수의 입장에서 목을 본다는 것은 자기가 갖고 있던 좀 전에 얘기했던 지역 자산, 기판 이런 것들이죠. 남들이 보면 몰라요. 그 안에 얼마가 있는지 무슨 자산을 갖고 있는지 잘 모른다고요. 목을 만났다는 것은 수의 입장에서 그것을 드러내겠다 이거죠. 그걸 드러내겠다. 그것을 쓰겠다. 이 얘기입니다. 그러면 이 수가 목을 만난다는 것은 수의 쓰임이 일정 부분 이렇게 현상화되는 거예요. 밖으로 보여지죠.

그래서 싹이 이렇게 나면 경험이 많은 분들은 배추싹, 무싹 구분이 되죠. 배추하고 무하고 이 씨를 뿌려놔 보세요. 처음에 무씨 배추씨 구분이 안 돼요. 진짜 그런데 크는 거 보면 바로 보여요. 싹나무. 그거 뽑아서 새싹으로 비벼서 드시면 맛있잖아요. 그러한 싸게도 이미 그저 무순 뭐 먹을 때 드세요? 무순 회 드실 때 회 드실 때 무순 먹잖아요. 왜?

무의 기운이 따뜻하고 화의 기운이 강하니까 그걸 중화시키기 위해서 그렇게 하는 거죠. 겨자를 우리가 얘기하는 와사비 이런 것을 찍어 먹는 것도 마찬가지죠. 다 이렇게 음향적 조합을 하는 거예요. 것들을 밖으로 내보낸다. 이런 걸 우리는 이렇게 흐른다. 흐름으로도 표현하고 또는 그런 것을 사용한다. 그런 걸 얘기할 수도 있죠. 더 본질적 문제는 보이지 않는 데서 보이는 걸로 질을 전환하는 것이 되겠죠. 그게 수생목이에요. 그래서 수에서 목으로 간다는 것은 천지개벽을 얘기하는 거예요.

안 보이는 데서 보이는 대로 없는 데에서 있는 대로 이렇게 가게 되겠죠. 그러니까 이 수의 영역은 외부에서 볼 때 특히 밖에서 볼 때는 이 안을 볼 수가 없어요. 수가 북이잖아요. 그래서 북쪽을 등지고 있어야죠. 내가 북쪽을 등지고 환한 쪽을 바라보야 저쪽에서 나를 볼 때 내가 안 보이죠. 어떻게 보인다고요? 가물거리듯이 묘하게 있어 보이죠? 그래서 우리가 얘기하는 주인은 북쪽을 등지고 남쪽을 보게 되는 거예요. 그래서 군자는 남면한다. 이런 얘기가 그런 거잖아요. 남쪽을 보는 거죠. 남쪽은 누가 있어요?

본인이 다스릴 사람들 그래서 궁궐 문쪽이 남쪽에 다 남쪽으로 난 것이 대문이잖아요. 그걸 화자가 다 붙어 있잖아요. 광화문, 인화문, 돈화문 화자가 다 대문에 다 붙어 있잖아요. 저쪽 창경궁 홍화문 다 화자가 붙어 있습니다. 그 화자는 화자 이쪽은 감춰져 있다는 뜻이에요. 감충이 본질이라는 뜻이죠. 그게 북이에요. 그래서 밖으로 드러난 것이 그렇게 한 바퀴 돌아서 다시 안으로 들어온다. 그걸 이렇게 했잖아요. 하나로 숨는다.

뭐가 셋은 밖으로 드러나고 하나는 숨는다. 그러면 세 개의 계절은 밖으로 드러났다는 뜻이죠. 목, 화, 금은 밖으로 드러났다. 봄, 여름, 가을은 표현돼 있다. 겨울은 그것을 정리해서 숨기고 있다. 보관하고 있다. 에너지를 안으로 갈무리하고 있다. 그걸 삼현일장이라고 해요. 이건 우주의 기본 질서이고 에너지 패턴이기도 하죠. 우리 사람 모양이 이렇게 되어 있어요. 삼현일장. 주역의 아주 주역 해석의 기본적인 베이스에 있는 코드이기도 해요. 그러면 수생목이 어떻게 되는지를 보면 되겠냐는 거죠.

그걸 대입해보자는 얘기예요. 임수가 관목을 보는 것, 임수가 을목을 보는 것, 계수가 한목을 보는 것, 을목을 보는 것 이런 걸 구분해 보자는 얘기죠. 자 수생목이 이렇게 일어나요. 인수가 갑목을 보는 것과 계수가 갑목을 보는 것의 차이가 느껴지면 돼요. 그럼 일정 부분 공부가 된 겁니다. 그런데 수생목인데 그냥 수생목이네. 사주가 수생목만 보이면 할 얘기가 없죠. 사주를 보고 배울 때는 뭔가 알 것 같은데, 막상 설명하려고 딱 보면 아무 생각도 안 나잖아요. 이런 게 내가 구분이 안 되니까.

이렇게 되면은 수와 목의 사이가 수와 목의 사이가 실제로 갑목은 수와 근접돼 있어요. 수와 근접돼 있어요. 그러니까 수라고 하는 덩어리로 얘기한다면, 갑목과 을목을 얘기하면 갑목이 수에 가깝고 을목이 수에서 멀어요. 네 이 갑목에서 수를 끌어내려면 오래 걸려요. 오래 걸립니다. 이 얘기는 한참을 해야 수의 에너지를 끌고 나올 수 있다는 얘기죠.

인수하고 연결되면은 수에 가까이 있지만은 수생목하는 작용은 스타트 걸리는 시간이 있어 일정 부분 유지돼야 된다. 이거죠. 이 관계가 그걸 이해하지 못하면 이 관목은 수의 근접된 위치에 있어요. 그래서 수의 물고예요. 이렇게 있으면 여기가 수를 저장하고 있어요. 저수지 수를 저장하고 있다. 그러면 이렇게 수문을 만들죠. 이 수문이 갑목에 이 수문이 감복이라고 그러니까 수에 가까이 있죠.

그런데 이 수문을 수문의 역할을 해서 수를 끌어낼 때까지의 조건이 형성되는 것은 시간이 걸린다 이 얘기죠. 그런데 한번 만들어지면은 수와 목의 관계가 연결되면 지속성을 갖는다. 이 얘기를 하는 거예요. 처음에 투자가 일정 부분 필요하다. 특히 시간적 투자죠. 시간적 투자 그래서 스타트를 걸을 때 성급하게 하면 안 되는 거예요. 그래서 그런 얘기를 한 거예요. 이민녀는 당연히 신축년에서 넘어온 기운 때문에 스타트가 문제가 될 수 있죠. 그런데 이런 걸 생각하시면 어떻게 되는 거예요? 성급하게 문을 열려고 하는데 수하고 목의 접점을 형성할 하려면 일정 부분, 시간적 투자가 필요하다.

delay 되는 것 이 부분을 계산해 넣지 않고 하게 되니까. 문을 열었는데 뭔가 시도를 했는데 막상 수와 목으로 연결되는 통로는 잘 접점을 만들지 못하는 거죠. 그게 임인년이에요. 이런 것들을 준비한 명들 명이 어느 정도 갖춰져 있다든지 그런 것들을 계산한 명들은 봄에 일찍 시작해도 맞춰가겠죠. 그런데 임년이라고 하는 거에 그냥 바로 스타트 걸렸어요. 전혀 생각 없다가 덜커덕 일이 시작됐어요. 성급하게 해서 아구를 맞추는 것이 잘 안 된다는 뜻이죠. 그러면 여름철에 상당 부분 힘들어진다. 시행착오를 겪게 된다. 이런 얘기를 하는 거죠. 이런 것들을 좀 이해를 하면은 그런 부분을 얘기할 수 있겠네요.

그런데 시간이 되면 물꼬가 터지면 오랫동안 써먹는 거예요. 갑목은 을목은 그 지속력이 떨어지죠. 을목은 적용력이 더 뛰어난 거고요. 갑목은 지속력이 뛰어난 걸 얘기하죠. 그래서 이렇게 되면은 인수는 대상에서 멀죠. 대상에서 멀다. 두 개가 다 대상에서 멀은 거예요. 그러면 임수의 대상이 갑목이죠. 지금 이 둘의 연결을 얘기하니까 갑목의 대상도 멀죠. 임수에서. 이게 멀다는 의미가 물리적 거리가 멀은 게 아니고 둘의 관계를 관계의 접근성이 멀다는 뜻이에요.

그러니까 이렇게 되면은 갑목이 임술을 쓰는 것이 임술을 바라보는 것이 이미 뭐예요? 실제성에서 멀다는 뜻이에요. 그러면은 갑목 입장에서는 이쪽이 인성인데 인성을 쓰는 게 갑목이 수를 끌어내는 것은 수의 자본, 자산 가치를 끌어내는 거잖아요. 그게 어떻다고요? 관념적이고 의미적이고 상징성이 더 강하다는 얘기죠. 멀다는 의미가 그런 거라고요. 수와 목의 관계 거리는 가까이 있는데, 그걸 쓰는 거의 실체성은 이미 상당 부분 그런 의미적 부분에서 다르다는 뜻이죠.

이렇게 대상에서 멀리 있으면 대부분 정신적 부분으로 에너지적 작용이 커지죠. 이건 의미가 중심에 있다는 뜻이에요. 그럼 임수가 임수 입장에서는 갑목이 시신인데 나의 내가 갖고 있는 기억 정보 가치를 갑목에게 전달해야 되겠죠. 갑목으로 바꿔서 보내주려고 하죠. 자 그러면은 임수가 갑목한테 전달하는 것의 부분이 갑목이 임수 입장에서 볼 때 멀리 있는 거라고요. 여기서 임수가 을목을 쓸 때는 바로 쓰여지는 것과 연결돼 있어요. 임수는 을목을 멀리 멀리 있는 것처럼 써요.

그런데 을목이 가까이 온 거예요. 그래서 을목이 임수를 쓰는 것이 우선해요. 을목이 어디에 쓰여지느냐에 따라서 수생목이 일어난다고요. 임수는 수생목을 하려고 준비가 돼 있어요. 목이 달라면 주는데 그게 가까이 임수 입장에서는 가까이 있는 게 아니고 항상 상당 부분 떨어져 있다. 이 얘기를 하는 거예요. 그러면 임수에서 을목까지 가려면 긴 통로가 형성돼야겠죠. 가늘고 긴 통로가 형성되는 걸 얘기해요. 여기는 말단이죠. 말단. 여기는 물꼬 시작되는데 물이 나오는 시작점. 물꼬를 트기 위해서 처음 시작하는 게 어렵다.

그게 상당 부분 압박적인 에너지가 필요하다 이런 걸 얘기하고요. 물꼬가 트이면은 거침없이 나온다 얘기고요. 그런데 그런 걸 의미적으로 본다면은 임수가 갑목을 쓴다고 하는 것은 저걸 식신으로 쓰는데 자기 가치 임수가 보관하고 있던 것, 가지고 있던 것, 자산적 의미를 드러내겠죠. 저 목으로. 그런데 여기에는 성장된 상태가 아니고 간다는 의미가 더 강하다는 뜻이에요. 당연히 사주에 병화가 있고 화가 있고 토가 있고 이래서 관계가 일정 시간이 지나면은 성장된 모습으로 나타나죠. 그런데 이 상태로 본다면은 이 의미가 더 강한 거예요. 그러면 뭘 하는 거예요?

내 자산이나 정보나 가치를 드러내는 데 목적하겠죠. 나는 이러이러한 것을 갖고 있다. 이러이러한 것들을 이렇게 쓰고 싶다. 이런 걸 표시하는 거예요. 드러낸다. 표시한다. 그런데 여기에는 또 다른 부분이 있어요. 계수하고 연결하면 계수는 준비된 상태에서 갑목에 자기 역량을 바로 연결하려고 해요. 이렇게 연결돼서 쓰임 중심으로 가죠.

그러니까 자기 주장을 하는 게 아니고 자기 자기 자산이나 자기 정보나 가치를 가치를 전달하려고 하는 게 아니고 갑목의 조건에 맞추어서 움직인다는 뜻이죠. 여기는 여기에 갑목에 밀착돼요. 그러면 갑목이 입장에서 본다면 계수를 쓰는 게 월등하게 빠르겠죠. 무슨 입장에서? 생산적 입장에서 그것을 자기 것으로 소화해내는 입장에서 그런데 인수는 자기 입장에서의 기업 정보 이런 가치를 갑목에게 전달하는 거죠. 보시면 오래된 상태 오래된 상태에 머물러 있는 거죠.

여기는 과거적 개념이 더 강해요. 수생목이 이거 지금 내가 갖고 있는 경험으로 갑목을 보는 거예요. 예를 든다면 노인이 경험이 많은 노인이 헤밍웨이의 노인과 바다에 보면 노인이 꼬마한테 막 얘기를 하잖아요. 자기 뭘 막 옛날에 그 잡았던 뭐 고기 잡았던 장면들 뭐 이런 거 얘기하잖아요. 이제는 바다 나가도 잡히지도 않고 먹을 것도 없고 이러잖아요. 한방 한방 하기는 하는데 뼈다귀만 가지고 들어오시잖아요. 읽은 지 오래돼서 기억이 가물가물해요.

이게 임수가 수생목 한다는 건 그거예요. 이 늙은 기억. 자기가 갖고 있는 경험 이런 것을 목으로 보여주려고 하는 거죠. 다시 뭔가를 그걸 시도하려고 하는 것. 그래서 제가 얘기하는 시점으로 보면 오래된 것을 지금 다시 뭔가 표현하려고 한다는 뜻이죠. 그런데 계수의 입장은 그게 아니라고요. 계수의 입장은 다 소화된 새로운 상태로 정보 전환이 된 거예요. 그것이 갑목으로 연결되는 거죠. 그러니까 이 계수는 자기가 무엇을 갖고 있다. 얘기를 하는 게 아니고요. 갑목이 지금 쓰여지는 거에 맞추겠다는 뜻이에요. 수생목이 조건이 완전히 다르잖아요.

자 그러면 임수 입장에서 갑목으로 수생목 한다면은 대체적으로 있던 것 많은 정보 얼마나 많이 모았겠어요? 얼마나 많이 모으려면 얼마나 많은 시간을 갖고 있겠어요? 그 지층에 퇴적 지층에 수많은 겹겹이 쌓여있는 그러한 주름들이 있겠죠. 그렇죠? 그걸 이렇게 쓴다고요. 그걸 갑목이 끌어내는데 갑목으로 연결하는데 그 처음 작업이 쉽지 않다 이거예요. 이렇게 만들면 수생목이 칼칼 이게 아니고요. 한참 지나야 통로가 연결돼서 그게 풀어져 나온다 이 얘기네요.

그렇게 돼서 수생목이 일어나면 도도하게 흐르는 것, 끊임없이 자기가 갖고 있던 이러한 기억이나 자산 정보 가치들을 풀어내겠죠. 그렇게 하면서 새로워지는 거예요. 그런데 계수가 수생목한다는 것은 계수는 이미 수에서 볼 때 여기는 사수고요. 여기는 생수예요. 이것들은 다 서로 상대적인 거니까 이렇게 붙였을 때 그런 거고요. 그러면 수가 모여든다는 것은 죽음으로 들어가는 거죠. 수가 밖으로 나온다는 건 생명으로 간다는 뜻이에요. 그러면 긴 터널 터널 입구는 임수죠. 모여 들어가는 거니까 어둠이잖아요.

그렇죠? 요 계수로 나올 때는 지금 요 앞 밖에 광명의 세계가 있겠죠. 계수는 그렇게 지금 전환되는 거라고요. 여기 여기 가까이에 이게 수라고 하는 조건이고요. 임수로 되어 있는 걸 쓴다. 갑목이 임수로 되어 있는 걸 쓴다. 그러면 연결해야 되잖아요. 그렇게 흐름을 연결해야 되니까. 물꼬가 트일 때까지는 상당한 시간이 걸려요. 그러면 자 인수가 임수 입장에서 갑목이 식신이니까. 저 식신으로 솜씨를 발휘한다 그러면은 임수가 이렇게 되면 값진 시가 되겠죠.

이렇게 수생목을 한다 그러면 이 임수가 만약에 이렇게 수가 많은 금생수, 자수 이런 것이 있어서 그러면 어떻게 되겠어요? 수색모구를 하겠죠. 언제? 한참 뒤에 시간이 걸립니다. 그런데 이렇게 돼 있어요. 그러면 임수가 이미 어때요? 온도가 올라가 있잖아요. 그러니까 수생목이 상당히 빠르죠. 이런 건 계산해야 돼요. 그러니까 수를 보실 때 이거 이미 전에 오행생극제화할 때 했잖아요. 수가 한수일 때, 난수일 때, 조수일 때 이거 다 했잖아요. 습수일 때 기억 안 나죠. 옛날 강의 보시면 다 구분돼 있어요.

이렇게 난 하면은 당연히 자기가 갖고 있던 정보나 가치들의 전환이 빨라진다는 뜻이에요. 접점도 넓어지고요. 그런 것도 계산해야 되겠지만, 이런 걸 배제하고 볼 때 정신적 에너지를 정신적 에너지로 표현한다. 이 얘기예요. 그러면 이렇게 둘이 다 선생이다. 수일주가 식상을 쓰는 거잖아요. 개수면 이게 상관이고 임수면 식신인데 저 식신으로 자기 표현을 하는 거예요. 그걸 가르치는 걸로 쓴다. 여기 어떤 선생이에요? 왕년에 나 때는 이렇게 하겠잖아요. 그렇죠?

옛것을 중심으로 내가 경험하고 갖고 있던 나한테 축적인 그러한 것들을 어떻게 하면은 의미적으로 전달할까 보여줄까 이런 생각을 하겠죠. 계수가 선생을 하면은 상관 갑목의 입장에서 저 갑목의 움직임에 맞추어서 갑목이 무엇을 필요로 하는지에 맞춘 자격으로 접근되겠죠. 그러니까 그게 그렇게 이미 연결되는 거죠. 여기에 식신 임수로 연결된 이 식신은 식신으로 솜씨가 나오려면 꽤 시간이 걸린다 이 얘기죠.

당연히 좀 전에 얘기한 얘기한 것처럼 임수가 얼마만큼 따뜻한지 지나치게 따뜻해지면 임수가 모은 것, 정보 자료 이게 모은 것에 변질이 생겨요. 모으면 여러개 이게 수납장에 수납을 한다는 게 모은다는 뜻이잖아요. 수납을 잘 해야 되잖아요. 자 그러면은 수납을 잘 하려면 저런 칸막이가 잘 되어 있어야 돼요. 수많은 정보들이 인수 안에 들어와 있는데, 이게 화가 뜨거워져 있으면 이게 이렇게 돼 있겠죠? 이것을 목으로 써요.

그러면 전달하는 거에 문제가 생겨요. 자기를 보여주는 거예요. 이렇게 되어 있는데, 열성을 띤다든지 임수가 열성을 제압하지 못하면 임수가 모아놓은 게 문제라고요. 얘기한 경계가 무너진다 이 얘기를 하는 거죠. 그걸 음란지압이다. 이렇게 표현한다. 이거죠. 그러한 부분들 이렇게 잘 모으는 것 이거 정리를 잘한다는 것은 앞에 정리를 하는 에너지 구분을 하는 에너지 분별을 하는 에너지 이게 금이잖아요. 보관을 잘한다. 그 상태를 아주 잘 유지한다. 이게 수의 에너지라고요. 수가 발달되어 있으면 감자에 싹이 안 나죠.

수가 수의 본질은 압축하고 보관해서 풀려나가지 않도록 하는 거잖아요. 그래서 수는 한 된 것, 온도로는 한이고 한 한 곳은 대부분 다 뭐예요? 응축돼 있죠? 에너지가. 이건 보관하기 위해서 한해진 거죠. 염하죠. 소금으로 절이잖아요. 염장하죠. 위에 수의 기운이잖아요. 다. 그러니까 보관하기 위한 에너지가 수라고요. 유지시키는 것. 그러니까 우리가 얘기하는 뭔가를 이렇게 잘 정리정돈해서 바로 쓰기 위해서 분별하고 나누고 구분하는 건 금의 역할이에요.

금이 화를 다루는 거예요. 그런데 금이 술을 다루는 것, 숨기는 것, 감추는 안 보이게 하는 것 다시는 안 쓰겠다. 이 얘기죠. 수의 입장에서는 수의 보관력이 강하다는 건 싹을 안 틔우겠다는 뜻이에요. 임수는 그렇게 모으는 에너지들이 아주 강하게 되어 있어요. 모으는 쪽이 더 강하죠. 그러니까 수생목 하는 것보다 수를 모으는 쪽이 더 강하다고요. 그래서 수를 목으로 쓸 때 수를 목으로 쓸 때 저 갑목이 개입하게 되면 그러한 모아놓은 것의 에너지가 얼마만큼 잘 정돈돼 있는가 그것을 갑목으로 얼마만큼 순차적으로 잘 쓰는가 이런 것들을 얘기하죠.

인수의 에너지가 저 갑목식신으로 보여지면 쓰면 쓸수록 그 안에 모은 에너지들이 빛을 발하죠. 그 수생목이 계속 지속되면은 그 켜켜이 깊이에 있는 에너지들이 밖으로 나오겠죠. 그래서 그 선생 처음 볼 때는 그럴 것 같은데, 그러더니, 좀 이제 들어보고 얘기해 보고 이러니까 점점 어떻게 깊은 얘기들 보관된 얘기들 나오게 되죠. 계수는 갑목의 쓰임에 바로 접근돼 있어요. 갑목이 이렇게 되면은 관목의 용도가 이거에 의해선다 형성되죠. 화로 뭔가를 보여주는 것, 토로 뭔가 할 일이 정해지는 것. 그러면 계수가 그거에 맞춰서 한다고요.

그거에 맞는 조건으로 연결돼요. 여기는 관목의 조건에 맞춰지죠. 자기가 갖고 있는 정보나 데이터를 드러내는 게 아니고요. 갑목의 쓰임에 맞춘다고요. 상황에, 현실에, 실제적 조건에. 그러면 임수에서의 수생목은 오래된 것, 과거적 기억. 마치 정보들이 지금 다시 보여지는 거죠. 계수가 목을 쓴다는 것은 새로운 개념으로의 전환이에요. 이건 과거를 여기서는 과거를 논하는 게 아니고요. 새로운 시작을 논해야 되는 거죠. 그래서 계수는 완전히 정리된 상태, 변환된 상태에서의 가치 전환이 이미 일어난 거예요.

이 부분을 꼭 그렇게 되지는 않지만 그래도 구분한다면, 여기는 수가 모이는 상태니까 자료를 수집하는 상태라고 보시면 돼요. 그러면 이 자료를 이렇게 데이터. 그래서 옛날에는 이런 자료를 수집을 많이 한 사람이 힘을 가졌죠. 지식을 소유한 사람이죠. 지식을 어떻게 소유했어요? 기억으로. 지식을 기억으로 소유했죠. 그래서 많이 아는 사람이 권력적 힘을 가졌죠. 그건 임수적 자료 수집이라고요. 그런데 이렇게 넘어오면 이 데이터가 정보로 바뀌죠. information화 되는 거예요.

그 과거의 경험으로 있는 게 아니고요. 이것이 완전 새로운 형태로 전환됐어요. 그게 계수예요. 그러니까 이렇게 정보로 바뀌었다고 하는 거에는 자료적 개념에서의 이미 가공돼서 전환됐다는 뜻이에요. 쓰이는 게 다르죠. 당연히. 그러니까 여기는 그렇게 지금 이러한 상태의 부분으로 자기 에너지를 저 목으로 출현하는 거예요. 그러니까 그 관계가 연결이 잘 되지 않으면 당연히 임수의 조건이 토에 의해서 또는 금에 의해서 또는 화에 의해서 어떠한 상태에 놓여 있는가가 중요하겠죠. 수생목이 어떻게 되는지. 그런 걸 과감해서 설명을 하는 거예요.

이렇게 이렇게 그 자료를 수집하고 잘 갖고 있다. 그걸 옛날에는 지혜롭다 많이 안다 이런 거죠. 분서 갱유를 해가지고 책들이 다 사라지잖아요. 진시황. 그런데 한나라 때 다시 책들을 발굴하고 글을 쓰게 하고 이러니까 진나라 때는 협서율이라고 있었어요. 책을 끼고 다니면 잡아가요. 책을 협서하면 그러니까 책을 갖고 다니지 마라 이거죠. 한나라 때 다시 하죠. 옛날것들을 기억을 하는 사람이 다시 그걸 필삭을 하고 기억을 만들어내죠.

그런데 옛날 책을 숨겨놓은 게 다시 나오잖아요. 그래서 그거에 오차가 생겨요. 그걸 증명하기 위한 과정들도 생기고 그러니까 그 그렇게 많이 아는 사람들을 높였다는 얘기죠 우리가 지금 컴퓨터라고 하는 외뇌 내 머리 밖에 있는 뇌잖아요. 그래서 모르면은 네이버에 바로 물어보면 되잖아요. 그래서 제가 옷을 내 입잖아요. 네이버가 아니고 네이버잖아요. 이렇게 썰렁하게 한 번씩 해줘야 돼 모르면 바로 검색하면 나오잖아요.

그게 그냥 그런 것은 이제 지혜롭게 지혜로 전환되지 않는다는 뜻이죠. 그러니까 많이 기억하고 있다고 해서 이제 똑똑하다고 하지 않아요. 그러니까 지금 임수하고 계수의 차이를 얘기하는 거예요. 그런데 임수의 쓰임은 그거 그러한 형태, 취집된 에너지, 모온 에너지, 축적된 에너지를 쓰는 게 임수라는 뜻이에요. 그래서 그것을 잘 쓰면 그러한 과거적 에너지가 축적돼 있죠. 그게 덩어리로 되어 있고요. 거기에 온갖 것들이 안에 거기서 움직이겠죠.

그래서 이렇게 돼 있으면 수생목이 그렇게 잘 되면은 깊이 있는 에너지 에너지를 쓴다 에너지가 흐른다 이 얘기고요. 그게 오래전부터 연결된 에너지네요. 그러니까 그러한 장소, 임수가 갑목을 만나서 연결되는 장소 이런 데는 당연히 뭐예요? 그런 것들. 오래된 것부터 연결된 것들이 거기서 발생되고 표현되고 하는 거죠. 신령스럽다 이런 얘기를 하는 거예요. 가치가 당장 쓰기 위한 가치가 아니고요. 정신적 영역의 부분으로. 그래서 임수가 갑목으로 수생목 하는 영역에 딱 들어가면 굉장히 고답적이고 뭔가 한참 뒤를 돌아봐야 될 것 같고, 이런 것들을 얘기하죠. 그러면 그러한 것들을 이렇게 변화가 있다.

그러면 그런 것들을 현상화시켜서 지금 어떻게 보여질까? 그 작용들을 밖으로 드러내게 한다는 뜻이죠. 제가 여기서 얘기하는 건 지금 그러한 물상적이나 뭐 그런 관념적 표현을 극단으로 일정 부분 그 표현을 하지만은 그런 걸 염두에 두고 관찰을 하면은 조금씩 다른 게 보인다고요. 그럼 계수가 갑목을 봐서 할 때는 적극적으로 저 갑목을 대상으로 자기 투영을 하려고 하는 거예요. 그러니까 이게 대상이에요. 그럼 여기가 만약 계수가 근을 갖고 있어서 흐른다. 흐른다고 해도 어떻게 해요? 저 갑목을 활용하려고 하죠.

갑목적 입장에서 그러니까 임수가 과거적 이게 시점을 과거라고 표현하는 것이 좀 애매하긴 해요. 그래도 계수에 비하면 뒤예요. 뒤. 그러니까 관목 입장에서 보면 계수가 앞이고 임수가 그 뒤에 있다는 뜻이에요. 여기. 금의 입장에서 보면 금에 가깝고 금에 멀리 간 거잖아요. 그러니까 이 계수는 이미 터널 밖으로 거의 다 나온 상태예요. 바로 쓸 수 있다고요. 바로 적용된다. 그 얘기를 하는 거죠. 임수가 을복을 보면은 어떠한 형태로 갈까?

지금 관목을 봤을 때 멀리 있다고 했는데 을목은 임수라고 하는 것과의 거리는 멀리 떨어져 있어요. 수원에서 멀리 떨어져 있어요. 여기 수원에서 수도꼭지 수도꼭지에서 물이 나오는 거죠. 이렇게 하면 물이 안 나오겠네요. 연결돼야지 물이 여기 수도꼭지에 딱 틀으면은 물이 나오는 거예요. 그러니까 여기에서 이렇게 거리는 멀죠. 그런데 저 임수를 개별적으로 쓰는 거를 여기는 바로 내가 지금 물을 한 잔 먹고 싶은 거예요. 그럼 틀어서 먹으면 되죠. 그잖아요. 이게 을목이라고요.

을목은 지금 대상이라고 하는 뭐예요? 사용자 쓰임 쪽에 근거에 있어요. 그러니까 이게 연결돼서 뭔가 잘 연결된 상태가 유지된다면 틀자마자 나오겠죠. 각목은 여기예요. 여기 수많은 을목관들이 이렇게 나와서 여기서 을목으로 여러 군데로 나눠지겠죠. 이렇게 나오는 이 시점에 물을 내가 먹어야 돼. 이 물을 여기 있는 물을 먹으려면 소양강 댐 배 타고 들어가 가지고 소양강 처녀한테 한 잔 주세요. 한참 걸린다고요.

우리가 얘기하는 이렇게 연결된 것은 사용자 입장에서 볼 때 멀리 있다는 뜻이에요. 그걸 얘기하는 것이 관념적이다, 의미적이다, 상징적이다. 이렇게 표현한다고요. 그럼 여기 가서 물을 먹는 게 아니고 뭘 하려고 그래요? 수생목을 느끼려고 하겠죠. 이런 데 가서 수생목을 느끼죠. 기도도 하고 산책도 하고 그다음에 그러한 신령한 기운 이런 것들을 얻으려고 하죠. 그게 수생목을 대상이 쓰는 그러니까 쓰여지는 입장에서 그렇게 바라보게 되는 거죠. 그런 걸 하는 거예요. 강의를 하는데 이쪽 임수와 갑목의 식신으로 강의를 한다. 그러면은 교양과목이죠.

교양과목이 필수가 아닐 수도 있어요. 누구나한테 통용되는 얘기인데 전공과목에서는 저 멀리 있어요. 그걸 얘기하는 거예요. 그런데 여기 을목은 전공과목이라고요. 내가 당장 이걸 해야 졸업할 수 있어요. 필수 과목이에요. 자기한테 전문화돼서 꼭 해야 되는 것을 얘기하는 거죠. 그러면 교양 과목적 성향을 띠겠죠. 안 들어도 그만 들어도 그만인데 그걸 배제하면은 그건 우리가 얘기하는 교양인이 안 되잖아요. 기술인은 돼도 어떻게 상관없죠? 그렇죠?

네

그런 의미로 여기 쓰여지는 거예요. 을목은 그렇게 전문화돼 있다, 개별화돼 있다. 바로 사용자에 근접돼 있다. 그러니까 을목이 목적이 목적이 부여되지 않으면은 목적이 없으면은 이 끌고 오는 저 물이 여기까지 올 일이 없죠. 그러니까 이 을목은 자기 목적이 있어야 돼요. 화토가 화토가 작용하면은 을목은 여기 저 물을 임수의 물을 끌어오죠 뭐 하는 만큼 내가 지금 쓸 만큼만 내가 화나 토를 다루기 위해서 필요로 하는 만큼만 끌어온다 이 얘기예요. 수생목이 다르잖아요.

임수가 관목을 볼 때는 임수 입장에서의 에너지 전달이에요. 임수 입장에서의 에너지 전달. 그런데 임수가 을목을 볼 때는 을목이 무엇을 하는지가 중요해요. 그거에 의해서 필요로 하는 만큼 가져가요. 그런데 이 임수에는 다양한 것이 있잖아요. 지금 을목이 이거 해보다가 안 되면은 이거 자격이 안 맞아요. 그러면 인수에 다른 내가 썼던 에너지가 아니고 다른 에너지를 또 꺼내서 쓰려고 하겠죠. 그걸 얘기하는 거예요. 안에. 많은 것들이 있어요. 임수 안에는. 그래서 내가 가도 나를 만족시켜주고 다른 사람이 가도 그 사람 만족시켜줘요.

그러니까 큰 호수가에 벤치가 하나 딱 있어요. 그러면 여기에 내가 가서 앉아 있으면 제 고민을 해결하는 거죠. 이 호수를 보면서. 그리고 제가 가고 또 우리 자기샘이 와서 앉았다가 가요. 자기샘 고민이 해결되는 거죠. 여기 여기에는 다양한 그러한 것들이 있다. 그런데 여기에 계수는 계수가 여기에 있어요. 그러면 내가 와서 떠먹고 자기 샘이 와서 떠먹고 똑같은 뜻으로 여기는 다른 용도가 없어요. 여기는 단일용도라고요. 이미 쓰임이 일정 부분 한정되어 있고 그 역할이 그렇게 근접되어 있다는 뜻이죠.

우리가 저변적이고 다양한 것들이 깊이 갖춰져 있고 멀리 있다는 것은 사유하게 한다는 뜻이에요. 그러면 다목적으로 여러 대상들에게 자기가 필요한 가치들을 만들어내겠죠. 그러니까 전문 서적 을 써요. 전문서적 그리고 만약에 IT 관련 컴퓨터 관련 우리 컴퓨터 막 할 때 헬로피씨 뭐 이런 거 마소지 마이크로소프트에서 나온 월간지들이 있었잖아요. 지금 그걸 보관하고 계신 분 있나요? 그것을 컴퓨터의 지식 필요해서 그걸 다시 펼쳐볼 일 있나요? 그건 지금 당장 쓰여질 때 그 시대에 그 상황에 쓰여질 때 맞춰진 그러한 지식이라고 그게 계수라고요.

임수는 그런 거예요. 도덕경 같은 거예요. 모호하잖아요. 내가 배고플 때 읽으면은 배고파서 뭔가 갈증을 거기서 찾을 것 같고, 배부를 때 읽으면 배부른 거에 대한 느낌이 또 거기서 나오고 이러죠. 실연당해서 읽으면 세상 밖에 뭐가 필요한가? 필요 없다. 등질 수 있는 수많은 해석을 할 수 있잖아요. 그 여지가 임수의 에너지, 포괄적 에너지라는 뜻이에요. 얘기가 좀 길어지는데 여기는 임수 입장에서는 잘 보셔야 돼요. 임수 입장에서는 이 을목의 부분이 무수 현상으로 나타날 수 있어요.

임수의 가치를 관으로 연결돼서 제대로 보여주는 게 아니고 실실 새는 것처럼 나타날 수 있다는 뜻이죠. 그게 누수 현상이고요. 루토한테 을목이 부정적으로 작용하면 이거 뭐예요? 쥐구멍 같은 거예요. 성벽에 구멍난 것. 이렇게 되면은 정식으로 문이 난 거예요. 통로가 정식으로 통로가 생긴 거죠. 그런데 이렇게 되면 얘기한 개구멍 같은 거라고요. 부정적일 때 당연히 이건 다 물상적 접근이죠. 여기도 연결되면 부정적으로는 임수 입장에서는 임수가 생각하는 가치로 접근이 잘 안 될 수 있어요.

특히 을목이 Tension을 갖지 않으면은 의목이 tension을 갖지 않으면 그냥 누수 현상으로 연결될 수 있습니다. 그냥 인수의 일부분이 저 목으로 빠져나가는데 그게 어디로 쓰여지는지 모르는 거죠. 이 텐션이 안 된다면은 이 을목은 수선목 하는 거에 어려움이 있어요. 텐션을 뭘로 갖추는 거예요? 가장 첫째라고 하죠. 토만 있어도 일정 부분, 을무분, 자기 영역을 토를 쓰기 위해서 토가 본인이 할 일로 그걸 다루기 위해서 수를 쓰려고 하죠. 기본은 화라고 하는 거에 의해서 텐션을 갖춰야 된다.

이렇게 되면은 을목이 어디에 쓰여진다고? 그 길은 관이 탄력을 갖게 돼요. 탄력이 유지돼야 이 임수가 거기까지 흘러간다. 임수가 어디에 쓰여지는 걸 느낄 수 있다. 이 얘기죠. 상관 인수 입장에서는 상관이라고 하는 의목을 쓸 때는 그 부분을 조심해서 보셔야 돼요. 저게 누수로 둔다면 이 상관은 임수의 가치를 드러내는 게 아니고요. 임수를 힘들게 하는 요소가 되겠죠. 그래서 수의 통로로 쓰여지는 게 아니고 수를 흐트러 놓는 역할을 해요.

이 상관이 그런 말썽을 일으키는 것, 구설을 만드는 것 이런 것들이 되겠죠. 음성적 작용이 상당히 크게 일어난다 이거고요. 그러니까 텐션을 어떻게 갖추고 있는지 이 부분을 봐야 되겠죠. 관목한테는 그런 부분이 없어요. 그냥 쓰여지겠죠. 대신 화나 이런 갑목도 화나 토의 목적이 부여되지 않으면은 멀리 그냥 있는 거예요. 아는 사람만 아는 거죠. 아 고기 깊고 신령스럽다. 그 사람 참 뭔가 갖추고 있는데, 왜 안 알려지는지 모르겠다. 이렇게 되는 거죠.

이걸 계수 입장에서 보자면 계수 입장에서 계수 입장에서 탄목 불목으로 수생목이 된다. 그러면 여기에 화를 놓고 보시면 임수 때도 화를 놓고 보시면 수생목하는 것이 펼쳐지는 거죠. 수생목한다는 것은 과정이에요. 과정. 이렇게 돼야 수 입장에서도 이게 삼변이죠. 목 입장에서도 삼변이죠. 수를 끌어내서 화로 드러내는 거니까 화의 입장에서도 수로부터 온 것이 실현된 거죠. 삼변 제 명리이론 중에 굉장히 중요한 부분 중에 하나가 삼변이에요.

삼변이 돼야 우리가 얘기하는 밖으로 보여지는 것 형식을 제대로 갖추어서 실현된다. 이거죠. 수생목 하면은 화가 없이 수생목 하면은 하고 있는 중이에요. 그래서 화까지 가야 되죠. 그러면 수가 화로 간다면 여기 안 보이는 것 씨의 상태가 여기 꽃의 상태로 완전히 다 펼쳐진 거죠. 그러면 이때는 감나무인지 감나무인지는 알죠. 매화인지 벚나무인지 살구나무인지 잘 모르죠. 아마추어들은 모르죠. 나무 전문을 그런 양반들이 있어요. 김판권 시인 나무 전문가 나무에 관련된 글을 많이 쓰시고 있죠.

고규홍 이런 양반들 나무 찾아다니는 양반들이에요. 그런 분들 책 읽어보시면 재밌습니다. 그런 분들은 보면 다 알죠. 동네에도 맨날 배낭 메고 돌아다니면서 꽃 이런 거 사진 찍고 그거 공부하시고 이러는 분들이 있어요. 그럼 동네 나무 이건 의아리인데 우리는 맨날 봐도 몰라요. 그거 봐도 전에 알려졌는데 또 몰라요. 뭔 얘기하다가 C의 상태는 잘 구분되어지지 않아요. 모르죠? 여기는 다 보인다고요. 완전히 접혀진 우산이에요. 그래서 그 우산이 얼마나 펴질지 우산 안에 어떤 문양이 있는지 몰라요. 그런데 딱 펼치니까 노란 우산이에요. 그렇게 아는 거죠.

그게 우리가 얘기하는 삼변이라고요. 피고 있는 중이에요. 우산을 피고 있는 중이라고요. 삼변이 되느냐 아니냐는 굉장히 중요한 그러면 수가 목을 만났다 그러면 내가 뭔가를 펼치는데 운에서 화를 만나면 삼변이 되겠죠. 토를 만나면 삼변이 되는 거죠. 수의 입장에서. 수가 목을 쓰는 것이 달라지죠. 그렇죠? 금을 출발점을 금으로 둔다면 여기가 삼변이잖아요. 그러면 뭐 하는 거예요? 금으로 정리돼서 들어온 에너지. 이 계수가 금에 의해서 자격을 만든 거잖아요. 그러면 뭐예요? 수생목 하는 것. 금극목에 의한 수생목이라는 뜻이에요.

이것도 일종의 삼변이죠. 이 부분은 이렇게 된 것을 증명하는 거예요. 보여주는 것. 지금 삼변 얘기할 때가 아니고요. 오늘 좀 산만하네요. 그렇죠. 무기의 수생목은 갑목의 조건에 갑목이 어디에 쓰여지는지에 이 계수의 용도가 정해진다. 이 얘기죠. 관목이 없어요. 관목의 용도가. 그러면 계수가 관목을 키우겠죠. 이렇게 되면 계수는 생목화시켜요. 계수가 대상을 만나면 이렇게 생산화한다.

계수가 무토를 만난다. 계수가 평화를 만난다. 이거 다 뭐예요? 평화나 무토 다 멀리 있다고 그랬잖아요. 멀리 높이. 그래서 실생활적 근접된 게 아니라고요. 이건 우리한테 밀접하게 가까이 있는 거예요. 우리가 맨날 다루는 도구들, 가까이 있는 것 이런 전등들 이렇게 지금 쓰고 있는 분필들 우리 일상에 가까이 있는 도구들이죠. 여기는 저 멀리 있는 태양 같은 거예요. 저 애인인데 내 옆에 없어요. 저 멀리 있어요. 그 어떻게 해요? 여기는 가까이 있는 내가 바로 뭔가 심어서 길러낼 수 있는 것 멀리 있다고요.

그러니까 이런 것이 이렇게 계수가 붙으면은 계수가 붙으면 이런 것들이 다 일정 부분 생산성을 가져요. 병화가 계수가 붙으면 저 멀리 있는 경험 병화가 계수에 의해서 한정된 영역으로 쓰여지는 게 만들어져요. 목적이 부여되죠. 그 전환되는 부분들이 조금씩 다르긴 해도요. 저 멀리 있는 무토가 개수를 만남으로써 쓰여질 수 있는 조건들 근접되는 뭔가가 만들어진다는 뜻이죠. 갑목한테 개수가 붙으면 이렇게 생목화되고 이건 갑목이 상징성에서 생산성을 갖게 된다. 이 얘기예요.

그러면 목적 없이 갑목이 생목만 되면 이거 뭐예요? 무성해지는 거죠. 생산성이라는 건 거기에서 뭔가가 나와야 되는 거예요. 이렇게 목적을 가져야죠. 갑목이 용도가 정해져야 되는데 그러니까 상관만 돼 있으니까 저렇게 돼 있으면 내가 뭔가를 해요. 갑목을 통해서 갑목이 역할이 부여되지 않았다는 것 계수한테 저 갑목상관 오지랖이죠. 이것저것 막 시도하는 거예요. 새로운 걸 하고 저것도 하고 그것도 하고 개념이 굉장히 강하니까 뭔가를 시도하는데 이쪽이 불분명하면 그렇게 스타트 걸어서 뭔가를 하는 거에서 멈춘다는 뜻이죠. 가지만 무성해지는 거예요.

계수가 을목을 보면 수생목이 되는데 여기도 자기의 목적이 있고요. 을목은 항상 생목의 입장이 강하다고 그랬죠. 계수가 을목한테 목적을 부여하겠네요. 이게 두 개가 다 목적이 있다는 것은 쓰임에 대한 부분이죠. 그래서 을목이 바로 뭔가를 쓰기 위해서 필요로 한 에너지를 바로 끌어들이겠죠. 굉장히 빠르고 신속하게 쓰여지죠. 여기는 적용이 뭐예요? 적용이 계수가 을목으로 자기 에너지를 끌어내서 뭔가를 쓰는 거에 적용이 빠르다는 뜻이에요. 이건 변수일 수도 있죠.

안정되지 않는 유동성이기도 하죠. 그래서 계수가 이 식신을 쓰는데 이 식신이 타켓을 가지고 있지 않으면은 타켓팅이 안 돼 있으면은 이건 목적 달성하기가 어렵죠. 아주 빠른 반복. 새로운 걸 시도하고, 그만두고 중도에 그만두고 이러는 걸 얘기하죠. 여기에 상관이 시도하는 거하고는 달라요. 그래서 이걸 잘 쓰면은 순환주기가 빠르다. 순환주기가 빠르다. 빨리빨리 전환한다.

여기는 단일 조건의 길이, 프로그램의 길이, 시간 이것을 단순하게 짧게 유지해야죠 그렇게 하기 위해서 필요한 게 이 을목이 화와 토라고 하는 타켓을 갖고 있어야 돼요. 목생화하는 거에 맞춰져 있다. 목국 토하는 거에 맞춰진다. 이 얘기죠. 그런데 이게 길어지면 어떻게 돼요? 꼬입니다. 꼬인다. 이게 내년의 문제. 개미년은 꼬입니다. 엉킨다 꼬인다.

개미년에는 습에 주목하셔야 돼요. 명이 습하지 않고 어느 정도 화도 발달돼 있고 좋아하는 에너지도 잘 돼 있다면 경미는 주도 이렇게 주시하다가 어느 순간에 에너지를 딱 쓰시면 돼요. 그 비밀스러운 얘기는 신수 강의 때 할 거예요. 우리가 지금 이 얘기를 하는 거죠. 이 상태가 프로그램을 여러 개를 동시에 정리되지 않은 상태로 끌고 간다면 엉킵니다.

임인년은 인목이 뭔가를 하다가 일이 안 되면 중단돼요. 칸이 멈춥니다. 그래서 미련이 남아요. 그런데 여기는 꼬이면 중단되는 게 아니에요. 이게 일은 진행되는데 해결은 안 돼요. 어느 쪽이 멍들까요? 다 문제지만 이거 아예 잘라내지 않는 한은 해결하기 어렵다는 뜻이죠. 그러니까 계묘년은 트랙을 단순화시키는 게 가장 중요해요. 명이 습하든 조화든 단순화하는 것, 주기를 짧게 하는 것. 매듭을 짓고 마무리하고 넘어가지 않으면은 매듭을 짓고 마무리하지 않고 다른 일을 하게 되면은 이게 곧 끝나겠지 하고 다른 일을 하게 되면 안 끝나요.

예, 꼬입니다. 이것과 섞입니다. 신수강이 다 끝난 거예요. 이건 계수 일간이 을목을 쓰고 있다. 그러면은 굉장히 순발력이 뛰어나요. 잘만 쓴다면은 남들이 준비하고 있을 때 이미 끝냈어요. 이미 일을 끝낸다. 그만큼 신속하고 민첩해요.

예

그러니까 이 부분을 중요시해야 돼. 여기는 한 가지를 오래 해야 돼요. 오래. 올해 한 트랙을 길게 해야 돼요. 그거 하다가 말고 다시 또 하고 이러면은 가지만 무성해진다고요. 그러니까 여기도 타켓이 없을 때 그러면은 이것저것 하다가 시행착오를 해도 어디 가서 상담을 했는데 한 가지만 오래 하라고 그래서 그럼 그중에 자기가 코드가 맞는 거 하나를 그냥 주구장창하면 돼요. 그리고 운이 오잖아요. 이렇게. 그런데 그거 하다가 말고 저거 하다가 말고 여기하고는 다르죠. 여기는 한 가지를 길게 하는 것이 문제예요. 미련을 갖고 잘 되니까.

이거 내년에도 써먹어야지 이거 다음 달에도 써먹어야지 안 된다고요. 마무리 짓고 넘어가는 것이 필요해요. 그러기 위해서 뭐 해? 계수 입장에서는 을목으로 새로운 시도, 그러니까 새로운 것에 대한 접점 이런 것이고요. 을목 입장에서는 새로운 것으로 배워야죠. 새로운 자격, 새로운 가치를 활용해야죠. 지금 시점에 맞는 걸로 여기는 시점에서만 쓰인다는 뜻이에요. 현시점에서만 쓰입니다. 그러니까 인수해서 출발했을 때하고는 다르죠. 인수해서 출발했을때는 오래된 것, 많은 것들이 저 안에 있어요. 그래서 지금 을목이 이걸 쓰는데 지금 배운 것으로 쓰여지지 않아요.

그러면 자기가 배웠던 것 중에서 찾으면 돼요. 그걸 턱하니 꺼내서 쓰면 돼요. 당연히 텐션을 가지면 그런 걸 꺼내서 쓰는 것이 유용하다 이 얘기고요. 일목이 텐션이 되어 있지 않으면 그런 걸 선별하는 것, 끌어내는 것, 무엇이 필요한지 잘 모르죠. 그러니까 주구장창 임수를 더듬고 있는 거예요. 더듬는다는 표현을 잘 생각하셔야 돼요. 공부를 이것저것 많이 하는데 그걸 끌어내서 쓰는 게 잘 안 된다는 뜻이죠. 그런데 을목이 계수를 보면은 쓸 만한 것만 한다고요. 쓸 만한 것. 지금 당장 필요로 한 것. 그런데 타켓이 안 돼 있다면 그것도 얘기한 습한 것 때문에 번진다, 섞인다, 변질된다, 꼬인다 이런 얘기를 할 수 있는 거죠. 그래서 그런 것들의 연결고리를 생각하셔야 됩니다.

우리가 지금 이 무게 조건에서 한다. 수에서 수극화, 금생수 이런 것들을 하겠지만, 그 연결고리들이 이렇게 해서 화가 되어 있다면 목생화하는 것으로 삼변이 되겠죠. 계수가 목을 통해서 자기를 저 화로 보여주는 거예요. 만약에 수가 화를 그냥 바로 정화가 이렇게 신금을 그냥 봤어. 그러면 이거 뭐예요? 이렇게 그러면 이건 과정이 없어요. 굉장히 직관적이에요? 감각적이에요. 그게 긍정적일 수도 있죠.

그런데 차곡차곡 진행되는 게 아니라고요. 배워서 경험해서 뭔가를 가는 게 아니고 바로 그냥 붙는 거죠. 만약에 이렇게 돼 있다. 그러면은 그렇게 부딪치는 거죠. 이렇게 만약에 계수한테 이렇게 되겠죠. 정사시가 이렇게 계수가 쟤를 어떻게 대 만약에 토나 목이 없어. 그러면은 이걸 다루는 것이 그냥 얘기한 씨가 꽃을 본 거죠. 접힌 우산이 다 펼쳐진 걸 본 거예요. 그냥 과정 없이 피는 과정 없이. 그러니까 과정 없이 결과를 본다는 것.

이게 우리가 얘기하는 긍정적인 직관이에요. 부정적이면 지레짐작이에요. 해보지도 않았는데 한 것처럼 생각하는 거죠. 위험한 여지들이 내재돼 있죠. 그게 운이 좋아서 연결고리가 잘 되고 이러면은 그러한 감각이 딱 맞죠. 그러니까 그러는 거예요. 계수한테 재니까 내가 집 샀더니, 바로바로 오르는 거예요. 내가 땅 샀더니, 개발되는 거예요. 자기를 믿죠. 나는 감각이 있어. 내가 보면 틀림없어. 위험하다고요. 이렇게 그렇게 과정 없이 진행되니까. 그러자 누가 전화를 해서 지금 따님이 위험하니까 빨리 돈 붙이세요. 그러면 확인하고 조심하고 이래야 되잖아요.

돈 붙이고 돌아보니까 어떻게 된 거야? 보이스피싱인 거죠. 이게 조금만 관찰해보면 그런 게 보인다고요. 이런 건 예를 들은 거고요. 수가 화를 봤다는 게 그렇다는 뜻이죠. 그러니까 목을 거쳐서 간다는 것은 어떻다는 뜻이에요? 내가 뭔가를 해서 표현해서 손으로 뭘 만들어서 그것으로 결과를 얻어낸다 이 얘기죠. 그걸 삼변이라고 한다고요. 토가 붙으면 목극토 하는 것이 결과예요. 그러니까 수생목하는 것이 목극토와 연결돼 있어요. 그러면 토로 연결되면 계수가 목을 쓸 때 식상을 쓰는 거잖아요. 그러면 화가 제이고 이게 관성이에요.

수의 입장에서. 그럼 목을 쓰는 거니까 화를 보면 돈 버는 거네요. 그렇죠? 본인의 죄니까 이건 돈이 아니고 본인이 한 것의 결과로 나타나는 거죠. 내가 이렇게 했더니, 이렇게 보여지더라 이 얘기죠. 그게 재물로 나타날 수도 있어요. 그런데 대체적으로 재물로 나타나는 게 아니고 그냥 봉급받는 것, 내가 한 거에 대한 대가를 받는 것, 이런 거죠. 이렇게 연결되면 이게 재물이죠. 목이 소유하는 거죠. 목에 한 일로 나오는 거예요. 그래서 이렇게 수가 특히 계수가 목을 통해서 뭔가를 할 때 계수는 대상 중심으로 움직이니까.

이렇게 토를 만날 때 오히려 제에 더 집중하죠. 이런 관계들을 보셔야 돼요. 당연히 목이 무엇을 하는 이건 결국은 목이 어떠한 용도 용도로 쓰이는지를 얘기하는 거죠. 어떠한 용도로 쓰이는지 용도가 정해져 있지 않으면은 수생목 하는 거에 갈등이 유발된다는 뜻이에요. 갈등이라고 하는 것보다 수생목은 하는데 수생목에 대한 결과로 연결되는 상변에 문제가 생기겠죠.

여기에 수생목은 지금 수의 가치가 묵으로 그려진다고 했어요. 그런데 여기에 금이 금생수한다면, 수생목으로 나가는 거에 대한 검열이 일어나는 거예요. 금생수한다는 건 수한테 에너지를 더 부여해서 초로 머물고 있어라 이거죠. 그러니까 금생수 할 때 금이 수생목 할 때 금이 개입했다는 것은 수생목이 마디다. 조절된 수생목이 일어난다 이 얘기죠. 그러니까 통제돼 있다는 거예요.

수생목이 없을 때의 수생목은 수입장에서 풀어져 나가는 건데 금이 개입해 있으면은 금이 수의 뒤를 잡고 있죠. 수가 커진다는 것은 수생목이 더뎌진다는 뜻이에요. 수가 커진다는 게 뭐예요? 고립된다는 뜻이라고요. 외부하고 연결이 어렵다는 뜻이에요. 문이 닫혀지는 쪽으로 간다는 뜻이고요. 목으로 간다는 건 문을 열어서 나가려고 하는데 그거에 대한 통제가 일어난다는 뜻이 됩니다. 그러면은 삼변인데 이 삼변은 수생목 하는 거에 대한 철저한 검토 조절 통제가 일어난 수생목이죠. 없을 때하고는 큰 차이가 있어요.

수가 수생목하는데 금이 개입했다면은 이것을 정리해서 과거적 기준에 준해서 새로워지려고 하는 거죠. 그걸 표현하는 것, 드러내는 것 이 부분을 보셔야 됩니다. 수생목도 이게 하남 정도가 아주 강하면은 수생목이 수라고 하는 하남 형태, 정리된 상태, 정지된 상태 이것을 그냥 드러내는 거예요. 그러니까 수를 풀어서 쓰는 게 아니고 수를 표시한다. 이렇게 보셔야 되겠죠. 수를 표시하는 것과 수를 풀어서 자기 걸로 쓰는 것은 큰 차이가 있어요.

그러니까 수생목이 수의 상태를 아까 계속 얘기하잖아요. 보여준다. 보여진다 이렇게 얘기했는데 보인다 보여진다 이런 표현을 하지 말래요. 보인다 이러면 된대요. 그런데 책을 많이 읽은 사람들은 옛날 책 많이 읽으면 이렇게 이상한 말을 해요. 저같이 되지도 않는 한문 번역된 것은 다 이렇게 해놨어요. 보여진다. 되지도 않는 어법이 돼요. 그런데 제가 제 강의를 이렇게 유튜브 올리느라고 보면 이상한 소리를 너무 많이 하더라고요.

예 보여집니다. 보입니다. 수를 드러낸다. 이렇게 되어 있는데, 이게 그냥 보이는 것이 이렇게 표시한 로 끝날 수도 있어요. 소화가 되면 수를 흡수해서 수를 완전 목으로 전화시켜서 목 입장에서 드러내겠죠. 그렇죠? 그러니까 우리가 한한 수가 수생목을 한다면은 자기가 갖고 있는 에너지를 목으로 바꾸어서 새로워지는 게 아니고요. 있는 것을 자기가 갖고 있는 것을 그냥 표시하는 걸로 쓰여져요.

그러니까 요리 솜씨가 좋을 리가 없지 이건 점화돼야 우리가 얘기하는 식신, 식신 상관수의 식상으로서의 역할을 하는데 있는 상태를 드러내는 것. 이건 변화를 못 해요. 그냥 표시하는 거라고 그러면 이런 것은 전달자 역할을 해야 돼요. 그러면 요리를 옆에서 하는 사람 옆에서 그 요리 이렇게 전달해 주시면 돼요. 왜 간장을 두 큰술로 씁니까? 이런 전달을 하시면 돼요. 그러니까 다르다는 걸 보셔야 돼요. 이건 다 지지하고 연결될 때는 만약에 여기도 뭐 이렇게 화가 없으면은 이렇게 수생목하는 건 이 수를 그냥 보여주는 거라고요.

수라고 하는 정의를 쓰는데 이 목 입장에서는 수생목의 자격이 선생이 가치가 내 걸로 전환되는 게 아니고요. 그걸 그냥 전달하는 걸로 쓰인다고. 그런데 반대로 수입장에서 목을 쓰는데 이게 뭐 이렇게 돼 있어요. 수생목이 차갑고 목생화가 화라고 하는 에너지가 약하면은 어떻게 해요? 수는 목은 수입장의 목이라고요. 당연히 수생목이 일어나요. 이건 오행의 생리니까 수생목이 일어나는데 이때 수생목은 수라고 하는 것을 그냥 보여주는 거라고요. 수가 달라지지 않아요. 정리되고 모아져 있는 수를 그냥 보여주는 거예요.

그러면 이 목이 수를 끌어내서 우리가 얘기하는 물꼬를 만들어서 수가 밖으로 다른 것으로 연결되는 이런 역할을 하지 않는다는 뜻이죠. 이 상태에 머문 거예요. 수라고 하는 거에 상징을 드러내는 정도로 끝납니다. 이게 식신인데 이러한 식신은 수라고 하는 것을 토해내서 표현돼서 보여주는 게 아니고요. 그냥 수의 입장을 표시하는 정도로 끝납니다. 식신적 역할이 현격하게 떨어져요. 그냥 식신이 다 있다고 해서 다 에너지를 끌어내는 게 아니라는 얘기죠. 그런데 여기가 이런 오화 같은 게 있다.

그럼 똑같은 사목이라고 해도 이 갑목의 에너지는 이 수를 자기 입장에서 저 목의 입장에서 충분한 가치 전환을 해서 쓰려고 하죠. 그러니까 이때는 목이 수를 소화한 상태, 수생목 자체도 잘 생각하셔야 돼요. 당연히 목생화도 다릅니다. 그러니까 이건 항상 제가 강조하는 것 중에 하나인데 생설의 부분, 생 중심이냐, 설 중심이냐 임수가 관목을 볼 때 설이 중심이 되어 있다면 관목이 수를 어떻게 한다는 거에 소화해서 끌어낸다는 뜻이에요.

그러면은 갑목이 수라고 하는 것을 자기 자격으로 자기 것으로 만들어서 소화해내겠죠. 그런데 이쪽이 생이 중심에 있으면은 수의 가치, 정보 또는 수의 형태를 갑목한테 전달하려고 하는 거예요. 그러니까 생과 설이 그냥 똑같은 설을 하든 생을 하든 무슨 같은 입장이지 이게 아니라고요. 이렇게 연결되고 이렇게 연결될 때가 다르죠. 이렇게 연결되면 목생화가 일어나는데 목이 중심이에요. 목이 변화하고 달라지는 것이 병화에 의해서 드러나죠. 이렇게 목생화되면 정화가 중심이에요.

그러니까 정화가 커지는 것이 목생화의 중심에 있어요. 대수가 목을 봤을 때 대수가 목을 봤을 때는 어떻다고요? 목이 중심이라고요. 임수가 목을 봤을 때는 임수의 중심점이 있어요. 임수가 수생목 할 때 임수의 정보나 가치를 목한테 전달하려고 하는, 생하려고 하는 목적이 더 강하다 이 얘기를 하는 거예요. 그러니까 생설도 차곡차곡 뜯어서 보셔야 됩니다. 당연히 이렇게 돼 있는 이렇게 있어요. 그러면 목이 더 강하죠. 그러면 목이 주도하겠죠. 임수가 자기 정보를 전달하려고 하는데 목이 주도해서 끌고 가려고 그래요.

그래서 이럴 때는 수생목이 생하려고 하는 욕구보다 설하려고 하는 욕구가 더 강하니까 설하는 입장에서 생이 맞춰지죠. 굉장히 빠르게 진행돼요. 식신 중심으로 에너지가 쓰여지겠죠. 다 관찰을 해야 될 부분이에요. 그런데 이렇게 돼 있으면은 금생수가 주도하는 거죠. 그러면 이 갑목이 수를 끌어내는 것은 허락 맡아야 된다고요. 수문을 여는데 그냥 열을 수 없어요. 금극목 되는 부분에 허락을 맡아야 수문이 열린다고요. 통제돼 있다는 얘기죠. 그러면은 이렇게 돼 있는데, 경금이 운에서 왔어요. 이 목이 화가 없다든지 이러면 금생수 수생목이 커져서 목이 잘 자라겠다가 아니고요.

수문이 닫힌다 안 열린다. 그냥 오히려 문 여는 걸 통제한다. 금, 그어 놓고 못 들어가게 한다. 이렇게 되겠죠. 그러한 여러 가지 조건들을 계산해서 보셔야 돼요. 다음 시간에 금생수와 금극목, 금생수와 수사에 대한 부분을 중심으로 할 건데 이 얘기가 또 나올 거예요. 그러니까 반복되는 것으로 이렇게 젖어 들으시면 돼요. 지금까지 쭉 한 얘기가 다시 또 연결되는 거예요. 이게 토의 구조이죠. 수의 구조인데 지금 이렇게 한 거예요. 수생목 수가 밖으로 자기를 보여주는 거죠.

수가 밖으로 자기를 보여주는 거예요. 수의 가치의 입장에서 수의 현실적, 실질적 입장에서의 조건이죠. 수가 이렇게 연결되면은 감춰지는 거예요. 뒤에 머무는 거에 앞으로 나가지 않는 거예요. 이렇게 연결되면 정신적으로 문화적으로 인습적으로 갇히는 거예요. 이렇게 연결되면 현실적으로 재적인 거라든지 또는 그런 물질적 형태의 구속이 형성되는 거죠. 연결해서 보시면 되겠고요. 이 구조를 항상 머리에 두시고 생각하시면 될 거예요. 다음 주에 이 구조에 대한 연결고리를 다시 첨간에 대입해서 하겠습니다. 마치겠습니다. 네
