알겠습니다. 시작하겠습니다. 오늘은 지난 시간에 수를 했었죠. 금생수도 했고요. 수색목도 했습니다. 오늘은 수극화 수와 토의 관계, 수와 화의 관계를 하도록 하죠. 먼저 수와 화를 보면은 수가 화를 극한다는 것을 우리가 일상적으로 생각할 때 물을 뿌리면 불이 꺼진다고 생각하잖아요. 그것도 수극화죠.

그런데 에너지 작용으로 본다면 화가 팽창 역할 이게 다 확산하겠죠. 확산한다는 건 밖으로 나간다는 뜻이에요. 이걸 중심에서 밖으로 나가는 거니까 원심력이 작용하는 거죠. 점점 퍼져나가는 거예요. 그러면 수 수극화의 본질은 이 원심력을 원심력 밖으로 퍼져나가는 걸 퍼지지 못하도록 잡고 있다는 뜻이에요. 그러니까 수극화는 수를 활을 화를 밖에서 화를 억제하는 게 아니고요.

화의 내부에서 화의 에너지를 끌어당기고 있는 거죠. 그걸 뭐라 그래요? 구심력이라고 하죠. 자, 구심력이 강해지면은 팽창이 안 되겠죠. 그렇죠? 그럼 구심력에 의해서 원심력이 제로인 상태, 이게 수의 상태예요. 그게 이게 온전한 수의 상태라고요. 그걸 우리는 R, C 이렇게 표현하잖아요. 밖으로 터져 나가지 못하도록 모든 힘을 안으로 결집시킨 거예요. 이게 수극화를 생각하실 때 물을 뿌려서 불을 끈다는 피상적 생각에서 벗어나셔야 돼요. 수화의 관계는 수는 응집하는 힘이고요. 화는 확산하는 힘이라고요.

그러면 확산하는 힘을 수극화한다는 것은 그 확산을 하지 못하도록 안에서 잡는 거죠. 그러면 화를 화를 금으로 화와 금의 관계는 화를 밖에서 화 밖에서 다시 얘기하면 금 안으로 화를 가두는 거죠. 화의 입장에서는 이게 밖이죠. 화밖에 화가 금에 의해서 조절된다는 것은 화의 상태가 살아있는 것 그러니까 발산되는 에너지를 일시적으로 분리, 격리, 차단, 통제 이런 것을 한다는 뜻이에요. 그래서 이렇게 그릇에 담았다는 표현을 한 거죠.

그런데 수가 화를 극하는 것은 그릇에 담는 게 아니고 화라고 하는 발산 에너지를 발산하지 못하도록 안으로 땡긴다는 얘기죠. 이 힘이 적절하게 작용하면은 화의 모양이 밖으로 살아있겠죠. 그런데 그게 일정한 모양을 유지하는 거죠. 그게 수극화예요. 그러니까 물을 뿌려서 불을 끈다는 그 수극화의 아주 하나의 장면만 생각해서 물을 뿌려서 수를 끄는 것처럼 화의 밖에서 수가 화를 덮어서 끄는 것처럼 그렇게 인식하면은 수극화는 이해하기 어렵죠.

그러니까 수가 수와 화가 잘 적절하게 작용한다는 것은 땡기고 밀고 하는 밖으로 나가는 힘과 안으로 땡기는 힘의 균형을 유지한 상태예요. 우리 몸이 생명을 유지하는 힘이잖아요. 생명을 유지하는 힘 수와 화의 원심력과 구심력이 잘 마무리되어 있는, 정리되어 있는 힘의 균형을 유지하고 있는 상태이죠. 그게 수극화라고요. 수가 강해지면 어떻게 돼요? 화가 예 이런 표현을 해야 딱 감이 오잖아요. 수가 화보다 강하면은 화가 쪼그라든다. 화는 밖으로 나가고 싶은데 안에서 잡고 안 놔주는 거죠. 그게 강하니까 점점 어떻게 돼요? 안으로 잡혀 들어가겠네요.

발산을 하고 싶은데 발산이 잘 안 된다. 중심에서 당기는 힘이 워낙 강해서 화의 역할 분열을 쉽게 하지 못한다. 이 얘기죠. 이게 수극화이죠. 반대로 화가 강해지면은 수보다 화가 강하면은 구심력이 약하니까 안에서 잡는 힘 요 잡는 힘에 문제가 발생하겠죠. 그러니까 원심력이 커지니까 화라고 하는 거의 형이 유지되기가 어렵겠죠. 그잖아요. 어디로 어떻게 나갈지 모르잖아요. 우리가 얘기하는 질서가 있다. 또는 규제가 돼 있다. 일정성을 갖는다.

이런 것은 화가 수의 구심력에 의해서 일정 부분 에너지적 컨트롤이 돼 있다는 뜻이죠. 화와 토의 관계는 화의 에너지를 발산하는 에너지를 받아들여서 화의 모양을 유지한다고 그랬죠. 화의 가장자리를 만들어서 화가 더 이상 그 토를 넘어가지 못하도록 하는 것. 이것도 화의 모양이 형성되죠. 화의 금, 화의 수. 이게 다 활을 유지하는 모양이라고요. 다 활을 유지하는 모양인데 어떻게 다른지를 구분해야 되는 거죠. 그래서 이 중에 수극화는 겉으로 화가 살아있어요. 화의 작용이 보여요.

적절하게 돼 있다면 건강하고 탄력 있고 활력을 갖추고 있는 상태가 되죠. 그런데 수가 강해지면 시간이 지날수록 점점 쪼그라드는 위축되는 그런 형태가 됩니다. 수하의 관계들을 화토관계는 화토를 얘기하면서 충분히 됐었던 부분이고요. 이 부분을 생각하면 수극화가 수라고 하는 에너지와 그러니까 여기는 접힌 상태, 여기는 펼친 상태. 에너지를 얘기할 때 만약에 우산에 비유한다면, 우산이 접힌 상태죠. 우산이 펼쳐진 상태예요.

이 화는 수의 현상이에요. 현상. 수가 실체화돼서 드러난 것. 수의 미래죠. 수는 화의 원인 또는 결과 이게 화의 시종이죠. 그 씨앗으로부터 그 나무가 된 거예요. 그렇죠? 그 나무는 다시 그 씨로 돌아가죠. 이렇게 순환하는 거라고요. 그러니까 수가 수라고 하는 것이 그러한 종시 시종의 부분이고요. 그것이 밖으로 보여지는 상태가 화라는 거죠.

그렇다면 수가 화를 본다고 하는 게 그냥 수가 활을 이렇게 직접적 대면을 했다. 그러면은 여기가 수의 목적지잖아요. 수의 목적지. 수를 드러내는 곳 이렇게 보게 되면은 대체적으로 당연히 여기에 이런 것들이 끼어서 작용하게 되면 수극화하는 것에 대한 형식들이 생겨요. 어떻게 수극화를 할 것인가. 금이 개입하면은 금생수된걸로 수극화하겠죠. 목이 개입하면은 수극화하는 거에 과정이 들어와요. 그렇죠?

수생목 목생화로 넘어가니까 토과 개입하면 토극수딘 상태, 화생토딘 상태의 수극화가 일어나요. 이런 거에는 다 외부적 요인들과 연결돼 있다는 뜻이죠. 그런데 이런 것이 빠져있는 수극화는 이렇게 되죠. 직관으로. 특히 이렇게 수극화되는데 토가 없다. 토가 없다고 할 때는 직관이 더 큰 커진다 이거죠. C가 C의 입장에서 내가 펼쳐지면 어떨 것이다. 라고 직접 본 것처럼 얘기되는 거죠. 그게 수극화라는 뜻이에요. 형상으로는 또 그런 관점에서 얘기될 수도 있죠.

수극화가 잘 되면은 이게 안 보이는 곳이라고 했잖아요. 이게 보이는 곳 화는 어쨌든 다 가시성을 띠어요. 그래서 화가 환타지를 얘기한다면은 가시성을 제시하는 환타지예요. 그냥 가시성이 만들어지지 않으면 화라고 하는 역할은 상당 부분 약화되어 있다. 잘 안 된다. 이거죠. 그럼 비주얼을 얘기하는 거예요. 그러니까 지금 시대가 이쪽이 굉장히 강조되잖아요.

비주얼이 이쪽이 실제로는 많이 오히려 수보다는 화가 더 확산돼서 수의 가치가 화에 의해서 오히려 좀 묻히는 것 같은 책보다는 영상이 공부를 책으로 하지 않고 이제 유튜브로 하잖아요. 책을 보면 금방 내 눈 아프고 궁뎅이 들썩거리고 산만해지고, 이러잖아요. 그런데 뽀로로 틀어놓으면 2시간도 앉아 있잖아요. 이게 영상 시대인 건 확실해요. 이쪽이 많이 커져 있다는 뜻이죠. 이럴수록 이럴수록 그러면 뭐가 생기겠어요? 화가 확장되고 그렇게 가시화되고 보여지는 거에 더 많이 노출되니까.

자꾸 명상 힐링 웰니스 뭐 이런 얘기를 하는 거예요. 왜? 수라고 하는 구심력을 찾으려고 하는 거죠. 회귀하려고 하는 그러한 에너지들이 또 반작용으로 일어나는 거예요. 그렇게 작동하고 있다는 뜻이죠. 화가 많은 사람, 명예 화가 많은데 수가 부족하다. 그러면 어떻게 해야 돼요? 술을 차지해야죠. 잠 잘 자는 거. 잠 잔다는 게 얘기하는 수의 수의 우리 일상에서의 수의 에너지를 찾는 거죠. 그래서 수는 뭐 한다고 했어요? 자정 능력을 갖추고 있다. 자정작용, 정화작용을 한다고 그랬죠.

잠을 자는 게 화로 흩어졌던 화로 펼쳐졌던 이 에너지를 수렴한다는 뜻이죠. 필터한다, 걸러낸다 이렇게 정화한다. 이거죠. 해장에 가장 좋은 게 뭐예요? 콩나물국 잘 자는 거예요. 이게 수라고요. 그래서 수의 에너지를 잘 활용한다는 것은 그렇게 밖으로 화로 보여졌던 에너지들을 안으로 다시 필터해낸다. 그게 얘기하는 구심력이라고요. 원래 자리로 돌아간다. 그게 수극화이죠.

화라고 하는 부분을 그렇게 펼쳐진 것, 밖으로 드러난 것, 노출된 것, 이 부분을 안으로 수렴해 가야 되는 거죠. 그래서 수극화가 잘 되면 수극화가 안정적으로 잘 되면 굉장히 탄력적이죠. 팽창과 수축에 대한 안배 조절이 이루어진다는 뜻입니다. 임수가 있고 계수가 있습니다. 전간으로 보면은 임수는 음집 여기 강하다. 응집하는 힘이 중심에 있다. 모이는 중이라고 그랬죠.

여기는 사람의 입장에서 볼 때는 멀리 있다. 또는 깊이를 논한다. 이렇게 얘기를 했습니다. 계수는 윤하는 작용이니까. 이건 적응력이 뛰어난 걸 얘기하죠. 상황에 적응하는 힘 얘기하는 윤하는 거고요. 여기는 다 응집하기 위해서 응집 상태죠. 흘러가는 자체가 모여서 모이야 흘러가게 되죠. 그게 임수의 작용이라는 뜻이에요. 여기는 수가 끝나가는 장면이고요.

수가 수의 출발에서 금에서 출발된 수가 모여들어서 합류되고 섞이고 다양한 것들이 형성된 상태예요. 그래서 이 안에는 다양성이 내재되어 있습니다. 그게. 그런데 사람 입장에서 사용자 입장에서는 그것을 다루려면 뭔가 가공할 수 있는, 접근할 수 있는 그거하고 연결되는 뭔가가 필요하다 이거죠. 직접적이지 않다는 뜻이에요. 간접적 에너지이죠. 사람이 쓰려고 하면은 아직 에너지 전환이 안 돼 있었 안 돼 있다는 뜻이에요.

그러니까 이 임수를 쓰려고 하면 임수를 찾으려고 하면 임수하고 관계를 가지려면은 임수에게 가야 된다는 뜻이에요. 아니면 인수를 끌고 오는 통로를 만들던지 이렇게 해야 되는 거죠. 그러면 만약에 이렇게 있다면 계곡이죠. 계곡. 높은 산에 깊은 계곡이 생긴 거죠. 그러면 이 자체가 뭐예요? 골이 깊다 이거죠. 골이 깊다. 이렇게 돼 있으면 그분 얼굴에 이마에 주름이 깊겠죠. 그렇죠? 아이 주름이 깊어 보이지 않나 예 그리고 만약에 이렇게 돼 있으면 촉촉하고 윤기 있겠죠.

그런지 확인해 보세요. 이건 우리가 얘기하는 물상적으로 보면 저 멀리 깊이 있다는 뜻이죠. 그래서 그런 데를 찾아가잖아요. 그렇죠? 왜? 위로받으려고 남들이 가지 않는 곳이니까. 거기에 뭔가 우리가 얘기하는 세상에서 보고 직접 겪는 것이 아닌 이질적인 것이 있죠. 그런 공간이 신령스럽다고 표현을 하는 거예요. 그래서 그 무거운 배낭을 메고 이렇게 갔잖아요. 그렇죠? 거기 가서 개고생하고 와가지고 죽는다고 하고 다음에 또 가죠. 그렇죠? 잊지 못하죠.

그런 게 임수라는 뜻이에요. 임수는 수의 입장에서는 수들이 막 모이고 작동을 하는 거죠. 수의 입장에는 그래서 수의 가시성이 더 강해요. 그런데 대상 입장에서 보면은 뭔가 다루어야 된다는 얘기죠. 통로를 연결한다든지. 그래서 대상한테는 멀리 있다는 뜻이에요. 그 대상을 목이라고 한다면, 목이 임수를 쓰려면 어떻게 해야 돼요? 임수까지 뿌리를 뻗어야 되죠. 자기 노력을 해야 된다는 뜻이에요. 그런데 계수는 수라고 하는 모여있는 정보 에너지들을 전환해서 새로운 쪽으로 진행하려고 한다는 뜻이에요.

그래서 여기는 이렇게 응집하는 거지만 여기는 발산적 에너지이죠. 에너지 방향이 밖으로 나가고 있다고요. 그래서 계수는 대상에 가까이 가서 적용하려고 하고요. 이러한 대상 입장에서 볼 때 바로 쓸 수 있도록 준비돼 있다는 뜻이에요. 사람입장. 입장에서 보면 직접적으로 작용한다. 이거죠. 그러면 천간에 계수가 있다. 이 얘기는 뭐예요? 이 계수에 의해서 습이 발생하겠죠. 잘 작용하면 온도조절을 하는 거예요. 조화는.

건조하다면 이러한 계수가 작용하게 되면 그 건조함을 해결하는 데 아주 효과적이죠. 바로 쓸 수 있다는 뜻이에요. 이 건조한 에너지를 인수로 해결하려면 어떻게 한다고요? 물꼬를 만들어서 끌고 와서 스프링 쿨러로 돌려야 되잖아요. 그러니까 오래 걸려요. 오래 시행착오도 따르게 되고요. 당연히 이렇게 건조한 기운을 해결은 할 수 있지만 그게 적절하게 타이밍 맞춰서 쓰는 것이 쉽지 않다 이 얘기죠. 그러니까 수를 이해를 하시면 그러한 부분들 이런 이건 수의 근본적 얘기니까요? 다시 수 자체에는 안으로 임수든 계수든 안으로 집중되는 에너지라고요.

계수라고 해서 발산적 에너지를 얘기했다고 화처럼 분열해서 팽창하는 게 아니잖아요. 에너지가 어디에 있어요? 지금 안에 안에서 방향을 밖으로 돌려서 이제 밖으로 나가려고 준비를 끝내놓은 상태라는 뜻이에요. 그래서 대상을 만나야 자기 에너지를 쓰게 되겠죠. 이 수가 인수 계수가 무엇을 만나는지 병화와 정화를 만나게 되죠. 자 그러면은 임수는 아래에 있고 병화는 위에 있어요. 이 얘기는 뭐예요? 지금 얘기한 안과 밖으로 얘기하면 이렇게 되는 거예요. 이게 아래이고 이게 위라는 뜻이죠.

에너지적인 위치가 그렇다는 뜻이에요. 그리고 임수는 계수에 비해서 대상한테 멀리 있다. 병화는 정화에 비해서 대상한테 멀리 있다. 이렇게 얘기했죠. 그러면 임수와 병화가 서로 지금 보고 있어요. 그러면 어떤 거예요? 이게 지금 서로 멀리서 마주보고 있는 거죠. 그런데 위치가 에너지적 작용으로는 안에 아래에 여기는 밖에 위에 이렇게 되는 거죠. 그러면 그림이 그려져야 되잖아요. 임수가 평화를 봤다는 것은 임수라고 하는 에너지 밖에 있는 거죠. 그렇죠? 거리가 있는 것이 인식돼야죠. 그러면 임수를 보여주는 역할로 병화가 작용한다면, 병화가 멀리서 임수를 를 있는 그대로 보여주겠죠.

응

그러면은 이게 이렇게 연결되는 게 인수 입장에서는 이게 재이고 이쪽의 입장에서는 이게 관이겠죠. 그렇죠? 이렇게 그러면 임수가 병화를 보는 것, 병화를 수극화하는 게 임수의 일이에요. 그렇죠? 수극화하는 것. 수극화를 어떻게 한다고요? 아까 얘기했듯이 병화가 밖으로 퍼져나가는 에너지. 사방으로 펼쳐지는 에너지를 저 임수가 어떻게? 안에서 아래에서 병화를 붙들어주는 거죠. 그럼 병화의 에너지가 어디에 머물러 있겠어요? 임수를 향하는 쪽에 임수를 향하는 쪽에 에너지가 머물러 있잖아요. 그래서 임수가 병화를 본다는 것은 우리가 수극화한다는 건 병화한테 일정 부분 모양을 형성하게 하는 거예요.

에너지 안에서 이렇게 이게 병화고요. 여기가 인수라고 모양을 그럴듯하게 그려 놓은 거예요. 이게 없을 때는 이 병화가 어떠한 모양이라고 얘기할 수가 없어요. 그냥 계속 퍼져나가는 에너지이죠. 그런데 임수를 본 상태는 여기에서 이렇게 이 병화를 당긴다는 얘기죠. 구심점 이쪽에 있다는 뜻이에요. 그러면 병화의 형태가 이쪽 구심력에 의해서 보여지는 거죠. 그렇죠? 역할이 그게 임수가 병화를 극하는 거예요. 그러면 임수의 역할은 병화를 잡고 있는 게 임수의 역할이죠. 예 그러면 임수는 병화에 의해서 드러나고 병화는 임수에 의해서 모양을 유지하겠죠. 그렇죠?

서로의 거울이라고요. 그래서 그런 걸 입는 채 하려면은 큰 강에 빛이 잘 보인다. 그래서 강, 호, 휘, 영 이렇게 얘기하죠. 그런 얘기 하면 있어 보이는데 실감은 안 나죠. 그런 거예요. 그 물상으로 표현된 건 강에 그 강이 얼마나 아름다운지는 평화에 노출돼야 된다는 뜻이에요. 평화 입장에서는 그 강에 햇살이 비춰져야 빛이 아름답다 얘기한다는 뜻이죠. 이게 지금 얘기한 수는 병화를 구심으로 땡겨서 에너지의 방향을 설정하는 거죠. 안으로 일정 부분 유지하게끔 모양을 유지하게끔 한다.

병화 입장에서는 수에 의해서 모양이 갖춰지는 거죠. 그런데 그 모양이 갖춰지는 형식이 서로가 떨어져서 대면된 상태에서 거리를 두고 일정 부분 상대를 거리를 유지한 상태에서 원심력과 구심력의 작용이 일어나는 거예요. 그래서 수극화가 바로 수와 화가 부딪쳐서 생기는 이러한 일들이 생기지 않아요. 그러면은 그 일을 하는 모양이라든지. 그러한 것들이 현상으로 나타나는 것은 굉장히 스케일 있고 범위도 있고 커 보이지만은 구체적이지 않죠. 이들 작용이 수극화가 간접적이잖아요. 그러니까 일도 그렇게 하죠.

임수가 병화를 봐서 저 편재를 편재라고 하는 옷을 입혔을 때의 일들이 뭔가 공간을 보고 그 공간을 편재로 쓴다고 할 때의 작용이 스케일이 크고 과감하고 전체적이지만 디테일에서 현격하게 떨어진다 그러면은 인테리어 할 생각 말아야죠. 오히려 도시 개입을 하면 되죠. 아우테리어를 크게 이런 구조 전체를 장악하는 거시적인 형태로 뭔가를 하는 그러면 그런 것을 재니까 뭘 관리하는 거 계산하는 거 분석하는 걸로 쓴다 그러면은 회계사, 세무사 이런 거 어렵겠죠? 이건 미시적인 거잖아요. 구체적으로 금액의 단위를 결정하고 계산하고 맞춰야 되잖아요. 어렵죠?

대신 거시적 형태, 경제의 흐름, 국가 전체의 예산이 어떻게 이런 큰 틀에서 바라보는 흐름들을 이쪽이 더 유리하겠죠. 역할들을 차지해야 되는 거예요. 그 역할을 찾지 못하니까 문제가 발생을 하죠. 사주를 보는 첫째, 이유가 뭐라고요? 자기한테 맞는 용도를 찾는 거예요. 내가 왜 이 고생을 하고 있는가? 나는 왜 이렇게 살고 있는가? 저기 모양, 색깔, 결 이런 걸 알면 내가 삽질하고 있었구나. 이거 알잖아요. 인생은 삽질이다. 이제 역할이 보이죠? 이렇게 지금 돼 있는 거예요. 자, 정화를 보면은 정화는 직접적이라고 그랬어요. 그렇죠?

정화가 정화 자체도 이렇게 되는데 화가 열이면 이건 직접적인 거예요. 화가 비치면 간접적이에요. 자, 직접적이라는 것은 부딪친다는 얘기죠. 이런 걸 지지에 대입을 하면은 직접 부딪치는 거예요. 그런데 이렇게 돼 있으면은 간접적인 에너지를 연결하는 통로가 되겠죠. 사화는 빛적 역할이 더 크고요. 고화는 열적 역할이 주딘 역할이에요. 그러니까 화극금 하는데 화극금의 관계가 거리감이 다르잖아요. 그렇죠?

천간으로도 이렇게 정화를 볼 때 정화가 빛으로 작용한다면은 이 경화의 빛보다는 더 구체적이고요. 직접적이에요. 그런데 정화가 열로 작용하는 거에 비해서는 간접적이죠. 상대적으로 이해를 하셔야 돼요. 같은 정화인데 하나는 빛으로 작용하고 하나는 열로 작용한다면, 열로 작용하는 것이 대상에 더 직접적이라고요. 열로작용한다는게 이렇게 우리가 얘기하는 정화가 평화에 비해서 직접적 에너지이고요.

그래서 도구이고요. 이 도구라고 하는 건 목적이 부여돼 있다고 그랬죠. 어디에 쓰여지는 용도라고 하는 목적이 부여돼 있는 것이 정화예요. 그래서 정화는 열이든 빛이든 자기가 갖고 있는 목적을 대상한테 투영하려고 하죠. 그래서 이렇게 되면은 보여준다. 이렇게 되면 만든다. 이런 표현을 하는 거죠. 열로 작용하면 만드는 거예요. 뭘 만드려고 하죠? 그래서 그러한 관계들을 계속 얘기하는거죠. 이 정화가 신금을 보면 정화의 목적을 이 신금에게 다시 투영하려고 하는 거예요. 열 명령은 뭐예요? 해체하려고 하는 거죠. 정화의 모양을 다시 만드려고 한다.

이거예요. 다시 만드려고 한다. 이게 정말로 아름다운 완성품이에요. 잘 만들어진 상태예요. 어른이 볼 때 그래요. 정화라고 하는 애가 볼 때는 저거 뜯어보고 싶죠. 저거 뭔가 다시 자기 스타일로 만들어 보고 싶잖아요. 그러니까 뭐 한다고요? 다딘 거 망친다 이 얘기를 하는 거예요. 이건 어른 시각이에요. 어른 시각. 기존 입장에 이 신금이라고 하는 것을 인정하는 입장이죠. 그래서 그렇게 부딪힐 때 생기는 갈등들이 만들어지죠. 여기도 자기 목적이 있고 여기도 자기 목적이 있는데, 그 목적이 부합하지 않으면 얘기한 갈등 형성되죠. 특히 열성일 때는 직접 저 모양을 해체하려고 하죠.

빛일 때는 자기 목적으로 저 신금을 보여주려고 해요. 그러면 신금이 보여주고 싶은 데를 보여줘야 되잖아요. 나는 왼쪽이 왼쪽이 더 이쁜데 자꾸 오른쪽만 비춰주잖아요. 연예인들은 그래도 자리에 앉을 때도 자기 그걸 따진다매요. 어느 쪽이 보여지는 게 더 이쁘다고. 그래서 그쪽으로 안 앉고 이쪽으로만 앉으려고 하고 이런다고 하잖아요. 그런데 정화 입장에서는 자기가 보여주고 싶은 데를 보여주려고 하는 거예요. 자기 목적에 의해서. 이것도. 그러니까 코드가 안 맞으면은 신금이 원하는 거하고는 달라질 수 있죠. 만약에. 그런데 신금이 원하는 쪽 원하는 쪽 이쪽이 더 예뻐. 그런데 이쪽에 스포트라이트가 딱 떨어지는 거죠.

이쪽이 싹 흐려지고 이쪽만 부각되는 거예요. 그러면은 두 배 이상 이뻐 보이죠? 코드가 맞을 때 그렇다고 원판이 부야죠 이거 빛과 열이라고 하는 부분 이건 굉장히 직접적이고 전문화돼 있다. 이게 전체성을 띤다 이렇게 얘기했잖아요. 그렇죠? 병화가 보여주는 건 전체성을 띤다고요. 그래서 공부를 한다고 그래도 어느 부분에 한정해서 그거에 확 들어가고 이러는 게 잘 안 돼요.

그래서 자꾸 그 저변의 것 그러면 사람 공부를 한다 그러면 사람 공부 중에 여러 파트들이 있잖아요. 그런데 항상 어떻게 해야 돼요? 출발이 뭘 어느 부분으로 해도 결국은 전체성을 띠고 그거하고 연결되려고 하는 이런 형태의 공부가 되죠. 그래서 자칫하면은 목표 지점에 가는 게 어려워요. 전체성을 띠게 되니까. 그런데 저게 오랫동안 저 틀을 잘 유지해 가면은 전체를 포용하는 힘 에너지를 갖게 되겠죠. 걸림이 없죠. 이렇게 하는 건 어느 한 분야에 아주 확실한 자기 능력을 보여주는 것이 돼요. 이렇게 되면 정화가 빛으로 작용하면 정신적 부분이 강하고요.

열로 작용하면 기능적 부분이 강하다 이렇게 얘기했죠. 뭘 만드는 거니까. 여기는 기술이 잘 되면은 예술까지 가겠죠. 기술하고 예술을 구분할 수 있는 건 아니에요. 그런데 기술에는 목적이 부여돼 있잖아요. 기술은 의자라고 하는 것을 만든다면 의자는 앉는 거에 목적이 부여되어 있어요. 그게 기술이에요. 그래서 잘 만들어진 의자는 의자의 목적이 충실해야 돼요. 그런데 예술은 그러한 목적에서 벗어나 있죠. 목적이 모호해져 있죠. 목적이 탈착돼 있어요. 그래서 의자를 만들었는데 저게 의자인지 저게 앉아 걷다가 쓰러지는지 어쩐지 안 읽기 어렵죠. 그렇죠?

그런데 잘 기술이 승화되면은 그러한 목적이 충분히 그 아름다운 조건까지 만들어서 예술성을 띠죠. 그런데 이쪽은 이미 정신적이고 이론적 형태가 더 강해요. 빛으로 작용한다는 게 그래서 여기는 이렇게 얘기하잖아요. 정화가 빛으로 작용하면 선비 같다. 선비 같다가 이런 쪽의 코드를 가지고 표현되는 거라는 얘기죠. 정화가 열로 작용하면은 유능한 전문가의 기술자죠. 기술자적 속성을 띠게 됩니다. 자, 이러한 것을 임수에 대입해 보자고요. 임수에 대입되면 정화는 지금 대상에 근접한다. 대상에 목적을 부여한다.

이렇게 되겠죠. 그러면 이렇게 되면 임수하고 정화가 합을 하죠. 정임합. 이 정임합은 2차적 문제예요. 이 얘기는 임수 안에 정화가 들어왔다는 뜻이에요. 그렇죠? 수 안에 정화가 들어와 있다. 임수라고 하는 에너지 밖에 병화가 있는 거고요. 임수의 근접된 인수라고 하는 상태의 안으로 작용하는 거죠. 정화 입장에서는 임수가 밖이에요. 그런데 지금 경화와 정화를 비교할 때 그렇다는 뜻이에요. 그러면 어둠 속에 등불이겠죠. 어둠 속에 있는 등불 여기는 어둠 밖에 있는 불이에요. 어둠 밖에 어둠과 대비되는 거예요.

어둠이라고 하는 영역과 빛이라고 하는 영역이 대비된다고요. 그래서 그 빛이 빛이 이 어둠 때문에 그 빛의 역할이나 틀이나 이런 것들이 인정되게 되고 일정은 틀을 갖게 된다는 뜻이에요. 어둠 밖에 있는 빛이고요. 이건 어둠 안에 들어와 있는 빛이라는 얘기죠. 그러니까 정화에 의해서 임수가 무슨 형태로 작용하는지가 구체화되겠죠. 목적을 부여해요. 임수한테. 자, 열로 작용한다면은 임수라고 하는 상태 그게 어둠이든 추위든 그러한 수의 상태에 열성이 그 안에 놓여 있는 거죠. 그럼 열성을 유지하는 조건이 필요하죠. 그게 안 되면 열성으로 작용하기 어렵겠네요.

그러면 열성으로 작용하기 어려우면 저 수에 의해서 압박을 받겠죠. 수는 화를 응축시킨다고요. 안으로 땡겨서 결집시키니까 만약에 열인데 이게 강해요. 화가. 임수도 만만치 않은 힘을 갖고 있어요. 그럼 어떻게 돼요? 열이 일정 시간이 지나면 응축된다고요? 열이 승화되죠. 열이 승화되면 빛으로 작용해요. 빛으로. 그래서 화의 에너지, 열의 에너지는 압축되면은 빛을 만들어냅니다. 이렇게 되면은 처음에 열성이었던 에너지가 일정 부분 이러한 승화된다는 건 뭐예요?

어려움을 겪는다는 뜻이에요. 그냥 쉽게 에너지적 전환이 일어나지 않으면 이렇게 되는 것은 Dimension Shift가 일어나는 거죠. 차원이 달라지는 거라 이런 게 쉽지가 않다고요. 이런 승화된다고 하는 게 이런 거예요. 각성한다. 그래서 레벨이 달라지죠. 전에 고생고생하면서 뭘 하던 데에서 턱 하고 달라져요. 정말 정화에 임수가 임수가 임수에 정화가 있다고 할 때는 정화가 열성을 띠게 되면 열성이 더 강하고 임수가 약하면 승화되기가 어렵죠.

그러면 그 상태를 서로 유지한다든지 정화가 뜨거워져서 정화가 끓어서 인수가 정화에 의해서 열에 의해서 끓어올라서 문제가 발생을 하죠. 이거죠. 비자 끓을 비자 비수가 돼요. 비수 끓는 물이 된다고요. 그렇게 되면은 임수가 갖는 것, 모으는 것 응집시키는 것이 안 되겠죠. 이걸 흐트러진다. 내적 규제, 규칙 안에 있는 것들이 섞여서 문제를 야기시키죠. 그것을 음란지압이라고 한다고 했어요.

정임합은 당연히 힘의 경중을 따져야 되지만 임수가 강한 듯한 것이 정임합의 실질적인 조건이죠. 임수가 정화가 열성일 때 정화가 더 강하고 임수가 약하면 만약에 이렇게 되어 있는데, 여기도 이런 식으로 되어 있다든지 하면 금을 지원하는 게 없다면 금생수하는 게 없다면 당연히 열성에 노출되는 거죠. 이런 게 그냥 노출된 거잖아요. 그러면 어렵다고요? 임수가 정화를 잡는 게 어렵다. 통제하는 게 어렵다.

그럼 온도가 물의 온도가 낮아져서 일정한 온도를 유지해야 되는데 이게 끓어오르면은 오히려 습이 발생하고 물로써, 수로써의 응축된 것, 정리한 것 이게 보관하고 있는 힘이 안 되죠. 그런 건 조심해서 보셔야 돼요. 대신 짧은 기간 뭔가 일을 스타트할 때 굉장히 감각적이다. 빠르다, 유지 못해. 이게 잡지를 못하니까. 그 조금 지나면 흩어지죠. 또 다른 거에 한눈 팔게 되고요. 그걸 육친으로 얘기한다면, 이성에 대한 태도가 그렇게 됐죠? 이게 남자 사주면 여자 사주라도 마찬가지죠. 함부로 연결돼 있으니까 그러면 어떻게 돼요? 싫증을 빨리 낸다고요.

그건 본이든 자의든 타의든 에너지가 그렇게 퍼진다 흩어진다 이 얘기를 하는 거예요. 그러니까 인수가 힘이 있고 정화가 차라리 정화가 약하다면은 임수 안에 오롯하게 그 정화의 작용이 일어나겠죠. 그러면은 승환이 이런 얘기 안 해도 돼요. 그냥 뭐예요? 임수에 의해서 처음부터 빛으로 에너지가 작용하는 거예요. 빛으로 작용한다 그러면은 그 임수라고 하는 거에 한정된 빛이죠. 그래서 이 정화가 빛으로 작용할 때는 얼마나 멀리 가는가 언제까지 어디까지?

이건 공간이잖아요. 공간 어디까지 비추느냐죠? 그러면 정화가 힘이 없으면 여기만 비치겠죠. 여기 촛불 하나, 등불 하나 여기만 비치겠죠. 정화가 힘이 있으면 멀리 비치겠죠. 그걸 얘기하는 거예요. 시간이 저녁부터 새벽까지 그렇게 돼야 되잖아요. 그게 시간이잖아요. 그런데 초저녁 잠깐 불 들어왔다가 배터리 나가면 어떻게 해? 그런 거잖아요. 그런 거. 그러니까 이 정화가 빛으로 작용하는데 힘이 있다는 건 이런 걸 얘기하는 거죠. 임수하고 연결되면은 열성에 대해서는 굉장히 경계해야 돼요.

열성이 커지는 거에 대해서는 그래서 당연히 임수가 금생 수를 받는다든지 임수가 강해서 정화가 열성으로 작용하는 걸 처음부터 원천 봉쇄할 수 있는 힘 이게 필요하죠.

예

그건 또 다른 문제예요. 그건 뭐 주변 조건에 따라서 관찰돼야 될 부분이고요. 여기서 핵심적으로 얘기해야 될 건 임수라고 하는 영역, 임수의 영역에 근접돼서 가까이에서 임수의 어둠이나 추위, 임수의 영역을 뭔가 이렇게 보여주는 것 또는 고기에서 역할을 하는 것 그게 정화라는 뜻이죠. 가까이 있다. 근접돼 있다. 이 얘기죠. 그러면 임수의 목적이 뚜렷하잖아요. 정화에 의해서 한정된 목적이 드러나죠. 그러니까 이렇게 연결되면은 부분적으로 또는 이 부분적이라는 용어가 이렇게 되겠죠. 이게 재이니까. 무슨 재라는 뜻이에요?

구체적이고 가까이 있는 것을 얘기하죠. 그러니까 회계사, 세무사 이런 쪽에 더 코드가 맞죠. 미시 경제 이런 것이 어울린다는 뜻이에요. 구체적이잖아요. 그러니까 인수가 병화를 봤다는 것은 그렇게 밖으로 노출되는 것, 어둠 밖에 있는 빛, 여기는 어둠 안에 있는 빛 이렇게 되겠죠. 그렇죠? 그러면 이런 부분도 이렇게 생각해야 돼요. 정화는 어둠을 안으로 들어가잖아요. 그러니까 이런 사람 사는 안으로 들어오는 거죠. 불이 켜져 있잖아요. 어둠 밖에 태양이 한낮의 태양이 비춘다고 해도 어둠을 제거하지는 못하죠.

어둠 밖에 있으니까 그렇게 대변되는 관계라고요. 서로 대면되는 관계이죠. 그 속성을 좀 이해를 하시면은

음

임수가 활을 볼 때의 그런 관계들 다시 비교해보자고요. 계수와 연결되는 장면을 보자고요. 계수는 완성된 수예요. 수가 임수해서 개수로 간다는 것은 여기 결집된 것, 모여들은 것이 다 정리돼서 하나로 전환됐다는 얘기잖아요. 여기 죽음이고 여기는 생명이라고요. 새로운 가치로 전환된 거예요. 실제로. 그래서 천간의 시작이 갑이라고 하죠. 그렇죠? 그런데 이건 뭐예요? 보여지는 것부터 얘기한 거예요. 그런데 천간의 시작은 여기서부터 준비된 거죠. 계수부터 준비가 된 거라고요. 그러니까 C 없는 상태에서 출발은 없어요. 그러니까 계수는 C예요. 오롯하게.

나라를 준비하고 있는 시라고요. 그러니까 실제로 출발은 계수죠. 그래서 개해 개해. 개해 이렇게 사개해 다음에 사개해 다음에 갑자가 오겠죠. 그렇죠? 사갑자는 없어요. 사주에서는 우리는 입춘을 세수로 하니까 월이 갑자로 올 수가 없잖아요. 입춘을 세수를 하는데 어떻게 사갑이 와요? 사갑자가 올 수가 없죠. 개해가 새로운 출발전에 여기서 갑자로 넘어가는 그 시점이 출발전이에요.

동지 세수로 한다면, 살 갑자가 생기죠. 월이 자니까 그런데 동지세수설을 주장하시는 분들이 있어요. 어느 영역에도 어느 학문에서도 항상 다른 이론을 주장하시는 분들이 있죠. 이 얘기는 천간도 그렇다는 뜻이죠. 천간도 우리는 갑에서 출발해서 계가 끝이라고 하지만은 시종이 아니고 종시 이렇게 읽어야 되죠. 그렇죠? 출발이죠. 출발. 여기서 새로운 에너지가 지금 만들어져 가는 그러니까 계수는 이렇게 해서 대상을 윤하게 한다.

윤자 앞에는 이렇게 자윤한다. 적신다 안 뜻이에요. 적신다 적셔서 윤택하게 한다. 그러니까 그게 계수의 본질적 작용이에요. 생명으로 생명을 뭔가 만들어내게 하는 그러한 힘이 이 계수에게 있죠. 계수가 이렇게 병화를 보면은 임수는 병화 밖에 있었죠. 그렇죠. 병화 밖에 임수 밖에 병화가 있었죠. 그래서 위치로 얘기하면 임수는 아래에 병화는 위에 이렇게 되는 거죠. 위가 밖이고 임수가 아니라는 뜻이죠. 아래가 그렇게 되는 거예요.

그걸 북쪽과 남쪽으로 얘기한다면, 여기가 임수예요. 그렇죠? 임수 밖에 병화가 이렇게 있는 거죠. 임수가 바라보는 쪽 여기는 환하게 빛으로 되어 있는 거고, 이 임수는 경화가 보여지는 데만 앞면만 보이고 그 뒤는 안 보이겠죠. 그러니까 이 뒤는 안 보인다고요. 뒤는 미궁인 거죠. 그래서 궁궐의 후원은 궁궐이 임금을 기준으로 하니까 임금이 바라보는 쪽이 남쪽이잖아요. 그래서 궁궐의 뒤 후원은 북쪽이에요. 상징적으로 북쪽이죠. 그런데 방위도 이렇게 되어 있으면 완전 북쪽이죠.

그러면 여기는 어둠의 영역이라고요. 비밀공간이죠. 그래서 역모를 하려면은 역모를 한다. 위험한 얘기죠. 왕이 황제가 이 뒤로 가는 걸 차단해야 돼요. 역모에 성공하려면은 이 뒤로 가는 순간 사라지죠 그래서 후원으로 들어가는 걸 차단해야 돼요. 그게 얘기하는 수의 영역이라고요. 이쪽 뒤가 수의 영역이죠. 경복궁 가면은 이 뒤에 후원 지금 우리가 얘기하는 청와대가 경복궁 후원이었던 자리들이죠. 그쪽이 후원이었죠.

거기에는 신하들하고 임금하고 의리를 맹세하는 충성을 맹세하는 희맹단 이런 게 있었어요. 그래서 피를 나눠 마시고 한 그러니까 수 임수를 본다고 하는 것은 그렇게 어둠 밖에 있는 거라고요. 어둠 밖에. 그러면 임수는 이 남쪽에 있는 부분으로 표면이 보이겠죠. 임수가 거룩하게 병화는 임수에 의해서 한정된 병화의 역할이 형성되는 거예요. 그렇게 만들어지는 거죠. 얘기했던 임수 밖에 있는 평화, 어둠 밖에 있는 햇빛의 역할을 얘기하게 되죠.

계수는 이 병화에 근접된 작용을 해요. 병화에 가까이 간다. 계수는 수직작용을 하죠. 상승. 하강을 한다는 뜻이죠. 계수가 온도가 올라가면 올라가죠. 위로 온도가 내려가면 내려오죠. 그게 계수의 작용이에요. 대상에 근접하게 되니까. 이 병화라고 하는 거에 근접 작용을 해요. 임수처럼 임수 밖에 있는 임수가 평화를 가까이 가서 평화를 가린다든지 평화 역할을 한정한다든지 이런 일은 없어요. 그런데 계수는 병화에 가까이 가서 병화를 가립니다.

그러니까 이 계수는 병화를 일정 부분 한정해요. 부분. 부분적으로 한정하는 거지 병화를 다 가리는 이런 역할은 없어요. 그러니까 병화는 계수에 의해서 역할이 한정되는 거죠. 역할이 한정된다는 건 병화는 그냥 이렇게 얘기하자고요. 밝음이면은 밝음인데 그 밝음이 어떠한 밝음인지 어떠한 화남인지 규정할 수 없어요. 그게 평화예요. 그런데 계수가 붙으면 어두워진 부분으로 밝음이 형성되는 거죠. 그게 개수의 역할이에요. 니가 밖이 환해서 커튼을 친 거예요.

그래서 빛을 차단한 거죠. 빛을 차단함으로써 병화의 역할을 한정한 거예요. 병화의 역할이 만들어진 거죠. 그게 계수의 일이에요. 계수의 일. 평화를 한정해서 평화를 부분적으로 무슨 역할을 하도록 한다. 이거죠? 이걸 잘못 이해하시면은 그런 거잖아요. 저 계수를 검은 뭐 먹구름이라고 해서 흑운차일 하죠. 검은 구름이 해를 가렸다. 틀린 얘기는 아니에요. 자, 흑운 차이라면 병화가 사라진 게 아니고요. 그 구름이라고 하는 것에 의해서 한정된 병화예요. 평화가 어두워진 게 아니고요. 그 어둠 때문에 평화의 역할이 한정된다고요.

평화의 밝음은 사라지지 않습니다. 그러니까 계수가 병화를 할 일로 할 때는 병화의 일정 부분에 목적을 부여하는 것. 병화 전체를 계수가 덮어서 해를 보자기로 싸듯이 이럴 일은 없죠. 그렇죠? 그러니까 계수가 병화를 다루는 일은 대체적으로 전체를 담당하는 게 아니고요. 그 전체의 어느 부분이라는 얘기예요. 그러면 계수가 병화를 정재로 쓰게 되겠죠. 그렇죠? 이게 정재인데 이 정재의 일은 조금씩 조금씩 차곡차곡 해나가야 되는 거예요.

그런데 한 번에 다루려고 하는 것은 어렵다, 위험하다, 가랭이 찢어진다 이거죠. 그런데 계수는 저 병화라고 하는 거에 의해서 그 온도가 상승했죠. 이렇게 되어 있으면 계수의 작용이 윤하는 작용이 똑같이 상승해요. 더 윤하는 작용이 활발해진다. 이작용이 활발해진다. 그러니까 개수의 작용이 병화 때문에 상승하는 거죠. 수직작용을 하니까 오르게 되죠. 그리고 병화를 건드려요.

병화를 차단한다, 어둡게 한다, 흐리게 한다. 이런 일들을 하겠죠. 만약에 병화가 없는 계수라면 수직상승 하는 온도가 낮다고 할 때 그러면 이 계수는 윤하는 작용이 현격하게 떨어져요. 이 얘기는 윤하는 역할을 한다고 해도 그게 우리가 얘기하는 순발력을 발휘한다든지 윤택하게 하는, 빛나게 하는 이런 역할은 떨어지게 되겠죠. 그러니까 병화의 일이지만은 병화의 일, 아 참 계수의 일이지만은 계수 입장에서는 저 병화를 오히려 이용해서 자기를 드러내려고 하는 역할이 더 크죠. 윤하는 작용들을 하려고 하는 거죠. 자 그러면은 이렇게 되겠죠.

계수가 병화를 봐서 윤의 작용이 활발해져요. 활발해집니다. 그러면 뭘 하려고 그래요? 토와 목을 대상으로 쓰려고 하죠. 그렇죠? 무토와 갑목을 대상으로 쓰면은 오래 안정된 대상으로서의 역할을 찾은 거예요. 당연히 기토나 을목을 대상으로 쓸 수도 있겠죠. 유기는. 그런데 순발력은 얘기할 수 있어도 지속성을 논하기는 어렵죠. 그래서 대상을 얘기할 때는 기본적으로 이렇게 얘기를 해요. 감목이나 무토를 보는 것. 그럼 병화가 있을 때 그들을 윤하는 작용이 더 적극적이다, 더 활발하다 이렇게 얘기를 하는 거죠.

이게 계수한테는 계수의 활동력을 보장해주는 조건이라고 할 수 있는 거죠. 그런데 저 병화가 오화를 갖고 있다든지 또는 인목을 갖고 있다든지 이래서 병화가 굉장히 크고 더 큰 힘을 갖고 있어요. 그러면 계수의 윤하는 작용이 한계를 넘어서겠죠. 얘기하는 증발된다고요. 그러면 윤하는 것의 지속력이 떨어져요. 처음에는 뭔가 하는 듯한데 금방 휘발되죠. 그런 것도 계산하셔야 돼요. 그래서 이 계수는 유금에 근을 하든 이런 근이 아니고요. 유금의 지원을 받든 진토에 근을 하든 이런 식의 에너지적 지원을 받아야 돼요.

천간의 신금. 그러면 이 금생수는 계수가 수량으로 커지지 않으면서 일정 부분 자기 에너지를 유지할 수 있습니다. 윤하는 것에 지속성을 가질 수 있죠. 그래도 계수가 평화를 계수 일간한테 계수 일간한테 평화가 이렇게 멀리 있어요. 만약에 이런 또는 갑목이 이렇게 있어요. 그러면 이 계수는 윤하는 조건으로는 탁월한 거예요. 이미 평화에 의해서 간접적으로 자기 온도 상승하는 역할을 충분히 자기 걸로 쓸 수 있죠. 이렇게 돼있어도 그러한 역할을 하죠. 대상에 접근하는 것이 활발해졌다.

이걸 오히려 이렇게 돼 있으면은 갑목이나 무토를 쓰는 거에 대한 적극성이 돼 있죠. 그래서 계사일주는 기본적으로 환경 조절하는 능력이 탁월해요. 분위기 저같이 썰렁하게 만드는 사람들 있잖아요. 분위기를 개사일주는 그런 분위기를 잘 풀어내요. 오히려 그게 능글맞아서 문제일 수도 있어요. 그러니까 개수로는 화에 상승하는 것을 늦추겠죠. 그렇죠? 조열해지는 걸 개수에 의해서 온도가 떨어지는 걸 사화가 또 조절하겠죠. 그런 역할을 반대로 뒤집으면은 이렇게 되는데 이건 수화 기재가 안 돼요. 그렇죠? 이건 수화 기재가 되잖아요. 이건 내려오고 이건 올라가니까.

그런데 이건 수화 기재가 안 돼요. 그러면은 일지를 배성 배우자 자리로 얘기한다면, 이쪽은 배우자가 정관스럽으니까 아주 이쁘고 프레임이 잘 되어 있고 아니 되옵니다. 이렇게 되옵니다. 이렇게 그런데 여기는 그러한 부분들 에너지가 점점 서로의 주장으로 섞이는 게 쉽지 않다는 뜻이죠. 그래서 수가 커져야 된다든지 이 자수가 저 평화를 당길 수 있는 뭔가 이런 힘을 가져야 돼요. 이렇게 있어서 평화를 확 뭔가 당기는 힘이 있어야 됩니다. 조금만 계산을 하시면은 어우러지는 힘들 이런 걸 얘기할 수 있어요.

똑같은 구조에서 이렇게 돼 있으면은 이렇게 내려오고 올라가잖아요. 그러니까 뭐예요? 이게 합까지 돼 있잖아요. 그러면 굉장한 밀착이 형성되는 거죠. 잘 돼 있는 임우일주는 애정지수가 굉장히 높다 이거죠. 그래서 이 개수가 평화를 본다고 하는 것은 한편으로는 할 일이 많은 거예요. 이건 큰 거고요. 넓고 한정이 없는 것이고. 그걸 계수가 일정 부분만 담당해야 되는데 저게 정재로 작용하는 거니까 책임지고 해야 되는 거죠. 거기에는 정재라고 하는 거에 순차성이 붙죠.

그러니까 오늘 한 것을 내일 또 해야 돼요. 그렇게 계속 진행되는 거죠. 개수가 일정 부분 병화를 잘만 활용한다면은 그러한 프로그램으로 자기 능력을 상승시킬 수 있다. 무엇을 할 때 대상을 쓰는 거예요? 대상을 쓰는 거에 자기 능력을 이 병화로 자기를 상승시켜서 대상을 다루는 데 적합하다 이거죠. 대상의 생산력을 보장하는 생산력을 증가 시키는 역할을 하게 됩니다. 병화도 마찬가지에요. 계수가 붙으면 이 병화는 계수에 의해서 이 병화가 상징성이 강하죠. 생산성은 약해요. 병화의 생산성은 다 간접적이에요. 정화의 생산성은 직접적이죠.

뭔가 한정해서 목적이 부여되어 있는 거고요. 병화의 생산성은 간접적이에요. 그러니까 정화로 농사를 지으면 목적을 부여해서 농사를 짓는 거예요. 그래서 하늘 바라보고 기다리지 아니해요. 정화의 농사는. 그래서 어떻게 하우스 씌워서 온도 조절하고 라이트 켜서 빛 광량 조절하고 그래서 24시간 돌아가죠. 그래서 깻잎 따고 다음날 가서 또 따고 깻잎은 저 금산 위에 추부가 아주 유명합니다. 곳곳에 그렇게 유명한 데들이 있어요. 우리가 지금 먹는 삼겹살 집에서 먹는 깻잎은 거의 고기서 나와요. 그게 정화로 농사짓는 거예요. 평화로 농사를 지으면 어떻게 해야 돼요?

노지 재배잖아요. 하늘 쳐다보고 있어야 돼요. 비가 안 오면은 비가 안 와서 비가 많이 오면 비가 많이 와서 그런데 그렇게 자연스럽게 되는 거라는 얘기죠. 이게 얘기했죠. 자연스럽다. 자연적 조건이죠. 그래서 요즘은 오히려 그러한 하우스 재배보다 노지 재배를 더 선호하는 그런 쪽도 있죠. 자기들 먹을 건 또 그렇게 하죠. 그런데 모양이 노지 재배하면 모양이 제대로 안 나오잖아요. 사과 같은 거 지금 보세요. 사과. 전체가 빨갛죠. 그렇죠? 생각을 해보세요. 사과가 빛을 받는 뒤만 빨갛는데 다 빨개요. 왜? 바닥에 반사판을 깔잖아요.

그러니까 빛이 다 비치게 돼 있어요. 그러니까 그렇게 예뻐지는 거예요. 옛날 사과 보세요. 이게 받은 뒤만 한쪽만 빨갛고 한쪽은 파랗고 이러죠. 그리고 사과가 또 얼마나 달아요? 우리나라 과일들은 너무 맛있어요. 그러니까 이 개수에 의해서 이 병화도 일정 부분 어떻게 한다고요? 개수가 병화를 목적화하는 거예요. 그래서 저 어둠으로 개수의 어둠으로 수의 작용으로 병화의 역할을 한정한다. 자연적 구성에서 일정부분 어디에 쓰여지는 병화라고 그 역할이 부여되는 거죠. 그게 계수가 하는 일이라고요. 둘의 관계는 계수 입장에서는 병화를 좋아해요.

계수의 역할이 상승하니까 병화 입장에서는 병화의 역할이 한정돼요. 그래서 병화는 이렇게 임수로 자기를 한정하지 않고 그대로 드러나는 것을 좋아한다고 책에 나와 있어요. 책에 나와 있는 거죠. 이 얘기는 뭐예요? 책에 나와 있다는 것. 병화를. 쓰는 사람 입장에서 얘기하는 거예요. 병화 입장이 아니고 병화가 임술을 본 것을 쓰는 사람 입장. 그러니까 누구의 오너가 있다는 얘기죠. 우리가 고전의 사주 해석은 오너를 전제로 놓고 얘기해요. 누군가의 시스템에서 쓰여지는 사람을 얘기해요. 그래서 재관 관인 이게 잘 발달하면 좋은 사주다 이렇게 얘기하는 거죠.

그런데 병화 입장에서는 이렇게 봐도 되고요. 이렇게 봐도 된다고 이렇게 계수를 보면은 계수에 의해서 한쪽 어느 부분이 어둠으로 가려져서 그러면 병화라고 하는 역할이 이쪽은 어둠으로 차단된 것을 차단된 것, 가려진 것. 그게 병화의 일이라고요. 병화의 지구로 나타나는 거죠. 이쪽에서는 이게 관이니까. 평화의 역할에 어디가 이렇게 막으로 치어져 있어요? 가려져 있어요. 그게 평화의 직이라고요. 드러나지 않는 직들 밖으로 보면 병화로 다 드러날 것처럼 보이는데 감춰진 것을 다루는 역할 이런 걸 하겠죠. 임수로 보여진다는 건 병화를 가리는 게 아니에요. 병화를 있는 대로 드러내요. 그러니까 규모가 크다. 전체를 감당한다. 이렇게 되겠죠.

오너가 볼 때 이렇게 돼 있는 사람을 장군으로 앉히고 무슨 장관으로 앉히면 아 규모 있게 다루겠구나. 여기를 이렇게 되면 어디에 한정된 사람이잖아요. 한정된 사람이니까. 오너가 볼 때는 요기에만 다루면 되겠다 이거잖아요. 이 사람이 사람도 좋고 품성도 괜찮은데 일하는 능력은 거기에 한정된 거죠. 유기는 그렇게 한정해서 하면은 오히려 일을 자기를 드러내는 게 잘 안 된다고요. 그러니까 고전에서 좋은 사조 나쁜 사조 나쁜 사조는 없어요. 그러한 이잖아요. 무슨 격이 좋다? 과거에 합격한다. 그런 것은 이렇게 돼 있을 때가 오히려 더 낫다는 얘기죠.

그런데 지금은 그렇게 해석하시면 안 돼요. 어떻게 해야 돼요? 용도, 맞는 용도를 차지하죠. 맞는 역할, 맞는 직업 이런 것들을 찾아서 얘기해야죠. 과거에는 직업이 뭐였어요? 좋은 직업, 과거 시험 봐서 합격하는 거예요. 유일한 거예요. 유일한 거. 양반이. 그러니까 과거를 볼 수 있는 집안 자격이 돼 있는 사람이 할 수 있는 유일한 게 과거 봐서 출사하는 거예요. 집이 가난하고 양반이고 과거는 볼 수 있는데, 과거는 합격하지 못하면 어떻게 돼요? 그렇게 해서 할아버지 때도 과거를 못 했고 아버지 때도 못했고 나마저 못하면 그걸 낙반이라고 그래요. 양반에서 그럼 떨어진 거예요. 그러면 어떻게 해요?

그런 사람들 살아야 되니까. 조폭 팔죠. 그래서 후대로 내려오면은 내 족부가 그 족부인지 알 수가 없어요. 이 계수가 정화를 봅니다. 정화를 봅니다. 정화도 자기 목적이 있고요. 목적. 상충이 일어날 수 있어요. 계수도 자기 목적이 있으니까 목적 상충이 일어납니다. 정화는 계수를 상승시키지 못해요. 그러니까 이건 병화처럼 그렇게 하지는 못한다는 뜻이죠. 병화처럼 계수는 병화에 가까이 가지만은 병화는 계수에서 떨어져 있다고 생각하죠.

그리고 병화의 작용은 계수한테 간접적이에요. 계수는 병화를 가까이 가서 병화한테 목적을 부여하려고 하는 거고요. 그런데 이 둘은 근접돼 있어요. 가까이 붙어 있습니다. 그러면 부딪히겠죠. 부딪힙니다. 뭐가 부딪친다고요? 수화가 부딪치는 게 아니고 목적이 부딪친다고요. 계수의 목적과 정화의 목적이 부딪치게 됩니다. 정화는 만약에 이게 빛이다. 그러면 빛으로 자기 능력을 보여줘야 되잖아요. 그러면 뭐예요? 더 어두워야죠. 대상이 더 어두워야 되잖아요. 그 어둠의 범위가 어둠의 영역이 커야 자기가 돋보이죠. 그리고 그 어둠의 영역이 안정돼 있어야죠.

그게 흔들리면은 자신의 역할을 드러내는 게 어렵죠. 계수는 정화 입장에서 자기가 빛으로 작용할 때 그 빛을 드러낼 수 있는 대상으로서의 역할에 문제를 일으키죠. 이거 자신의 능력을 극대화시켜서 안정적으로 드러내는 게 어렵습니다. 열일 때도 마찬가지죠. 열이 소모디죠. 그러니까 정화가 개수를 본다고 하는 것은 열이나 빛일 때 뭘로 작용해도 정화의 특징을 부각하는 걸로는 어렵다. 특히 안정적 지속되는 것 이런 것은 실제로 어렵습니다.

계수 입장에서 보면 계수가 정화를 다룬다고 정화가 일인데 수극화하는 거잖아요. 그런데 저 정화도 자기 목적이 있고요. 한정돼 있는 부분. 있습니다. 그러니까 이렇게 수극화하는 것 자체가 아주 민감하게 반응해요. 그래서 이게 편재로 작용하는데 수극화가 굉장히 강하고 날카롭게 진행됩니다. 정화 자체가 꺼질 수도 있고요. 정화 자체의 에너지가 흩어질 수도 있어요. 이건 직접 부딪치기 때문에 생기는 거죠. 직접 부딪친다. 그러니까 만약에 이 정화가 열성으로 신금에게 문제를 야기시키고 있어요. 그러면 인수가 좋습니까?

대수가 좋습니까? 다 역할을 하죠. 어느 게 좋은 게 아니고. 그런데 단호하게 계수를 제압하는 것, 정화를 제압하는 건 계수죠. 직접 직접적으로 정화의 에너지에 충돌을 일으키죠. 임수는 정화가 임수 가까이 있다고 하지만 임수는 정화의 거리를 두고 있어요. 이건 정화가 가까이 있는 거죠. 그러니까 정임합까지 하기 때문에 변질적 작용이 일어날 수도 있어요. 당연히 저게 임수가 잘 작용한다면은 시간만 좀 지나면 안정된 형태로 정화를 한정하겠죠. 어느 게 좋다가 아니고요. 용의 계수는 직접 정화와 부딪친다는 뜻이에요.

효과가 굉장히 빠르겠죠. 그렇죠? 이 신금 입장에서 정화의 에너지를 해결하는 장면으로는 계수가 붙을 때 더 빠르다고요. 그런데 고기에 뭐라고 했어요? 이게 지속되지 않는다고요. 가변성 아주 강합니다. 그래서 충동적이고 돌발적 이런 표현을 할 수 있죠. 이 수극화는 그래서 계수가 윤할 때 윤일 때는 피해가 더 큽니다. 수극화의 작용이. 그러면 이렇게 되는 수극화의 편재는 이 흥분지수가 굉장히 높다는 뜻이에요. 현재라고 하는 에너지는 안에서 밖으로 나가는 에너지라고 했잖아요.

확장하는 에너지이고요. 여기에는 이미 이런 것이 내재되어 있어요. 흥분. 그래서 사주에 식상이 없어도 편재가 잘 발현되어 있는 병들 이런 병들은 흥분을 잘해요. 잘 놀아요. 잘 노는 게 식상이 발달된다고 잘 노는 게 아니고요. 잘 노는 사람이에요. 잘 놀아요. 그런데 편재가 발달되면 노는 게 좋죠. 이런 것이 흥분이기도 하고 모험, 탐험 이런 것이기도 하죠. 스릴. 이 스릴을 스릴을 배경으로 하는 게 도박이죠. 저 이런 모험, 탐험 이런 게 얘기되는 레포츠예요.

뭐 이런 것들이잖아요. 그게 우리가 얘기하는 편재적 속성인데 계수가 정화를 본다는 건 그러한 부분들이 지속되지는 않는데 이러한 것들이 불쑥불쑥 튀어나오죠. 이렇게 갈 수 있어요. 자, 병화가 윤수가 병화를 봤다는 것은 이러한 특성이 굉장히 커졌죠. 그렇죠? 그러니까 어떻게 해요? 세계 14대 무슨 산을 점령하고 점령 이런 단어 쓰면 안 되죠. 지가 뭔데? 산을 점령을 해요. 어쨌든 등반하고 이러는 거예요. 극지를 가고. 그런 거 안 가도 뭘 한다고요? 이런 것들을 사업으로 한다든지 그러는 거예요.

정 안 되면은 매장 넓게 하고 거기다가 물건 이렇게 가구 매장 이런 거. 그건 평수가 좌우하잖아요. 그러니까 유기는 그런 거예요. 그런 거. 이런 쪽에 굉장히 강해져 있죠. 그래서 자칫 뭔가 주변 조건이 안 돼 있으면 뭐예요? 이거 이 편재는 허황된 편재라고요. 실속이 하나도 없는 밖에 있는 거잖아요. 밖에. 그럼 밖에서 놀으면 되죠. 그런 걸 직업으로 하고 그러니까 맨날 배낭 메고 다니면서 그런 걸 아이템으로 잡아서 상품으로 만들고 이러면 되죠.

코로나 때문에 캠핑 아주 대박났다고 하죠. 캠핑용품이 차박, 백패킹 이런 게 어마어마하게 커졌대요. 시장이 그 한 분 이렇게 보니까 회사 다니다가 코로나 때문에 그냥 어떻게 자택근무하기 귀찮아서 회사 때려쳤대요. 그리고 뭘 먹고 살아야 되니까. 이것저것 판매 인터넷 판매하고 이랬는데 품목 자기가 좋아하는 장비들이 그러한 기계 컴퓨터 관련 이런 거였었는데 캠핑류들이 굉장히 잘 나가더라는 얘기죠. 다른 거 싹 접고 캠핑으로만 전문으로 해서 매출이 15억을 넘어선다고 그러죠.

그렇다고 그러더라고요. 그냥 아무거나 하는 거 아니에요. 이렇게 되면은 지금 임수가 임수가 병화를 본 것처럼 허황띠게 커져 있지만은 여기는 자기 영역이나 색깔만 잘 잡으면은 굉장히 지속적으로 자기 에너지를 쓸 수 있다는 뜻이에요. 여기는 규모라든지 스케일 이런 것들을 항상 염두에 둬야 돼요. 그래서 작은 거 뭐 이런 거하고는 잘 안 맞아요. 그런데 여기는 이 자체가 부딪치는 거예요. 직접 부딪치는 것 때문에 그러한 흥분지수가 굉장히 높다. 특히 윤한다면은 정화를 직접 건들게 되죠. 정화의 온도, 정화의 빛.

이게 병화가 빛이 가려지는 것은 병화의 부분을 가려서 부분이 가려졌다는 것은 병화가 이렇게 있는데, 어느 부분을 한정하니까 역할이 형성된 거예요. 가려진 게 역할이라고요. 아까 얘기했듯이 커튼을 치는 것이 역할이라고요. 빛을 가려서 할 수 있는 것. 한밤중에 커텐을 칠 일이 없잖아요. 밖이 깜깜하다고 하면 지금 밖이 안 깜깜하니까 커텐 쳐야 되지만 밖이 깜깜하면 그냥 그 빔 쏴서 영화 보면 되잖아요. 그렇죠? 그런데 밖이 환하면 차단을 해야 어둠을 만들어야 역할이 만들어진다고 해요. 그게 계수의 역할이라고. 병화를 본 계수의 역할.

그런데 병화 정화를 본다는 건 계수가 습으로 윤하는 작용이라고 한다 하면은 계수를 꺼트릴 수 있어요. 아예 정화의 작용이 상실될 수도 있다고요. 그러니까 그것 때문에 문제가 되는 거죠. 그래서 이 둘이 부딪히는 것은 그 목적이 뚜렷해야 돼요. 서로 목적 연결이 돼야 된다는 얘기죠. 그러면 이 계수가 만약에 지지에 유하는 거라든지 첨간의 계수가 인수를 통해서 뭔가를 작용한다든지 하면 오히려 정화를 효과적으로 다루려고 하죠. 정화의 빛이나 열을 자기가 이용해서 활용하려고 하는 것이 됩니다. 그러면 크게 문제되지 않죠. 여기에도 민감한 부분은 있어요. 그건 정화와 계수 사이에 작용하는 민감함이죠.

그러면 정화 입장에서는 예, 정화 입장에서는 무토가 필요한 거고요. 이 계수 입장에서는 갑목이 필요하죠. 이게 무토라고 하는 게 당연히 계수가 무게 앞에서 정화를 대할 수도 있죠. 정화가 감목이라고 하는 것으로 자기 에너지를 유지할 수도 있어요. 그런데 계수의 극으로부터 자기를 보호하는 건 무토라는 얘기죠. 무토가 정화 옆에 있으면 저런 계수에 대해서 차단하는 정화 입장에서는 무토가 화로 같은 역할을 하는 거예요. 열이라면 저 화로 안에 있는 불이죠. 그러니까 불이 오래 유지되죠. 외부의 조건에 방어적 형태이죠. 계수가 비바람이라면 무토가 막아주는 거죠.

계수가 갑목을 통한다면은 정화를 수극화하는 거에 방법을 가지고 가요. 목을 통해서 수극화하려고 하죠. 그러니까 이게 붙는다면 계수가 정화를 극하는 작용에 민감함이 조절된다는 뜻이죠. 어쨌든 이 두 개가 붙어야 된다는 얘기죠. 그러면은 이걸 결과적으로 얘기한다면, 계수는 갑목이나 무토를 대상으로 쓰게 되면은 정화나 병화를 쓸 때 자기 목적을 제대로 투영할 수 있다. 이 얘기죠. 수극화를 지금 첨간에 대입해서 해 봤습니다.

당연히 그 인수 계수가 병화 정화를 만나는 부분들이 외부의 조건에 의해서 많은 차이들이 생길 수 있습니다. 하지만 본질적으로 그들 관계를 이해를 하라는 얘기죠. 가장 민감한게 정화와 계수가 정화를 본 거예요. 이건 굉장히 민감합니다. 이런 것들이 해결이 안 되어 있으면 계수는 정화라고 하는 편재 때문에 오히려 생활에 대한 안정 이런 걸 취하는 게 어려워요. 사고친다. 갑작스럽게 일을 만든다, 해결하지 못한다. 그걸 지속시켜서 끌고 가는 게 어렵다. 이런 것들을 얘기하죠. 개수의 특성상 주변 조건에 민감하게 반응해요. 이 얘기는 뭐예요? 귀가 얇다는 뜻이에요.

예 그러니까 누가 주식해서 얼마 벌었더라 누가 아파트 샀는데 뭐 금방 내 호로록 넘어가죠 이 정화를 자기가 충분히 뭔가를 해결할 수 있다고 생각하는 거죠. 그런 게 우리가 얘기하는 모험이라든지. 과부하 걸려서 생기는 문제들이라든지. 이런 걸 얘기할 수 있습니다. 조심해야 될 부분이라는 뜻이죠. 굉장히 감각적이에요. 아까 수가 활을 보면 직관이 발달된다고 했잖아요. 직관이 발달된다고 했는데 이런 형태의 직관은 시야가 넓고 크지 못해요. 코드가 안 맞으면 만약에 이렇게 돼 있어요. 이건 유하는 계수잖아요.

해수를 해수를 해수에 의해서 해수의 직접적 자기 근은 아니지만, 해수에 의해서 흐름을 따라간다는 뜻이에요. 수극화를 해요. 그러면 재를 이렇게 봤죠. 굉장히 감각적이에요. 재를 보는 게. 그래서 저런 직관적으로 재를 대하죠. 직관적으로 쟤를 대한다는 건 과정 없이 결과를 생각한다는 뜻이에요. 긍정적이면 과정이 필요 없다는 뜻이죠. 그러니까 저분 우산을 보고 이 우산을 펼치면 어떠한 우산이라는 걸 아는 거죠. 펴보는 과정을 몰라도 그걸 아는 거예요. 펼쳤을 때 어떻다? 이걸 딱 아는 거죠. 그게 직관이에요. 그런데 그렇게 긍정적일려면은 이런 것이 만약에 그렇게 되지 않는다면 그러한 자기 직관 때문에 생기는 문제가 발생하죠.

굉장히 협소하다고요? 안정돼 있지 않다고요? 접촉이 됐다가 안 됐다가 이러는 거죠. 그러면 어느 해 땅을 샀는데 대박 났어요. 그러니까 자기는 그런 감각이 있는 줄 알죠. 쟤에 대한 감각이 내가 사면 대박이야. 조심해야 돼요. 그러니까 이렇게 돼 있을 때 만약에 이런 게 있다든지 천간으로 이런 게 있다든지 이렇게 그런 거에 의해서 컨트롤이 되느냐 아니냐 이게 중요하다고요. 이런 것이 있으면 어떻게 쟤를 대하는데 요 과정이 들어온다고 경험하는 것 자기가 해본 것 이거 상관으로 자기가 뭔가를 해보는 것의 결과를 이걸 인식하는 거죠. 그럼 결과가 자기 직관적으로 만들어지더라도 해본 것으로 가늠을 하죠.

그래서 결정할 때 달라져요. 그러니까 이런 게 이렇게 있다면은 형식을 갖춘 거죠. 그렇죠? 쟤를 다루는 형식 갖췄다. 그래서 그런 걸 얘기하는 거예요. 만약에 그냥 이게 윤하는 조건으로 돼 있다면 이런 게 없을 때 윤하는 조건으로 돼 있을 때 더 흥분지수가 높아요. 유 하면 자기 중심에서 재를 바라보거든요. 그것도 리스크가 있지만 윤 한다면, 재 중심에 재에 의해서 흥분돼 있다고 온도가 올라가 있잖아요. 상승돼 있죠. 흔들린다는 뜻이에요. 조심해서 보셔야죠. 일시적으로 타이밍이 맞을 때는 굉장히 감각적이고 대단한 것처럼 보여지는데 지속되지 아니해요. 주식하죠. 그렇게.

그래서 올라갔다가 미끄러지는 건 생각하지 아니해요. 자, 수와 토의 관계를 하겠습니다. 수는 보관력이라고 했죠. 이 보관한다고 하는 건 뭐예요? 머리로 얘기하면 기억하는 거죠. 기억하는 거잖아요. 기억을 오래 남기기 위해서 기록하죠. 수가 없는 사람은 레코딩이 잘 안 돼요. 톤은 임시보관이에요. 의미보다는 중개적 의미가 더 강해요.

임시라고 하는 것이 중개 또는 사이에서 이렇게 보류시키는 이런 작용을 얘기하죠. 여기 A에서 A라고 하는 것이 B라고 하는 걸로 나갈 때 여기를 통과시키는 거죠. 이게 토예요. 그럼 여기서 이렇게 진행돼요. 1, 2, 3, 4가 이렇게 들어가요. 1, 2. 그럼 여기서 holding을 하고 있는 거죠. 그러면 이쪽으로 이게 없다면 1이 나가고 다음에 2가 올 때 1이 여기 나오는데 주저한다든지 이러면 바로 2가 뒷공지를 치겠죠. 그렇죠? 그런 것들을 여기서 홀딩하고 있으면 1 나가고 다음에 2 나가게 이렇게 홀딩할 수 있잖아요. 그게 토라고요. 그걸 버퍼라고 한다고요.

사이에서 그런 조절하는 역할을 하는 것 그러니까 여기서 input을 넣으면은 input이 1, 2, 3 이렇게 용량이 클수록 많이 잡고 있겠죠. 그러고 뭔가 계약된 대로 나가는 거예요. 이렇게 순차적으로 이게 안 돼 있으면은 버퍼링이 생겨요. 버퍼링이잖아요. 그러면 말 씹히고 뭐 이렇게 중간에 멈춰 있고 이러잖아요. 이게 잘 돼 있어야 되는 거죠. 그게 우리가 얘기하는 현상으로는 임시 보관하는 것처럼 되죠. 임시 보관하는 것처럼 돼요. 그게 토의 역할이에요. 계류시킨다. 임시로 저장했다가 옮겨간다. 그래서 토의 운에 이사를 하면은 토가 자극받아서 이사를 하면 뭐 하는 거라고요?

다시 하기 위한 이사라고요. 그래서 이렇게 여기 중간 보류적 이사라고요. 그래서 집 팔고 가야 되는데 이쪽 저쪽하고 저쪽하고 안 맞아요. 그래서 전세에서 임시로 살다가 맞춰서 가야 되잖아요. 토의 이사라고요. 그러니까 토라고 하는 의미와 수의 의미가 굉장히 유사해요. 토도 이렇게 섞여서 이게 섞여 있는 것처럼 보이죠. 그래서 혼란스러운 것. 그래서 카오스적 냄새가 나죠. 그런데 수는 아예 한 덩어리로 안에 묶어 놓은 거예요. 수 자체가 카오스예요. 고기는 그냥 섞여 있다. 카오스가 아주 무질서한 건 아니잖아요. 카오스 자체도 질서니까.

이 얘기를 하는 이유는 이러한 것이 토를 만난다는 얘기죠. 토를 만나게 되면 수와 토가 한 몸으로 작용한다고요. 수토 공덕 이렇게 얘기하죠. 이건 덕공존, 수토공존. 수토공존 하니까 같은 용어를 안 쓰려고 수토가 같이 하는 덕이 있다. 이렇게 표현하는 거예요. 수토가 한 몸처럼 작용한다는 뜻이죠. 그러면 수는 토에 의해서 제재를 받아요. 그렇죠? 규정되죠. 한정됩니다.

그 얘기는 이렇게 보관되는 것에 대한 에너지를 토가 한정한다는 뜻이에요. 그럼 토가 한정한다는 것은 보관된 것을 다시 보관시키는 거죠. 그래서 토가 강하고 수가 약하면은 보관된 게 드러나지 않아요. 보여지지 않습니다. 기록이나 기억이 드러나는 게 어렵다 이거죠. 아까 얘기했듯이 input만 있고 output은 잘 안 되는 형태가 되겠죠. 토를 할 때 토 입장에서 수는 토 안에 퇴적된 기록들이라고 했죠. 토의 수는 토의 과거잖아요. 뒤에 있는 거죠. 그러니까 토의 기록이에요.

토라고 하는 것이 안으로 품고 있는 거예요. 이게 재니까. 재니까 토의 뭐예요? 자산. 그게 어떻게 돼요? 퇴적된 상태로 있는 거라고요. 그러니까 지층을 열어보면 우리가 얘기한 퇴적층들이 보이잖아요. 그게 다 토의 흔적을 남긴 수의 기록이라고요. 그러면 나의 퇴적층이죠. 토의 입장에서 볼 때. 그런데 이게 수에서 보면은 토가 뒤에 있어요. 수의 뒤에. 그런데 수를 어떻게 한정하는 것으로 작용하죠? 관이라고 하는 걸로 수를 수의 역할을 부여하게 됩니다. 그러니까 수라고 하는 보관돼 있는 것을 저 토라고 하는 것으로 또다시 한정해 놓은 거라는 뜻이에요.

그러면 기록이 기억이 남으려면 수라고 하는 기록이나 기억이 남으려면 토가 있어야죠. 그래야 저장이 되잖아요. 토가 있어야 남는다. 수라고 하는 기록이나 기록이 보여지려면 보여지는 형상이 활을 만나는 거죠. 이게 이런 것이 우리는 이렇게 씨나 알로 피어나는 거라고요. 이건 당연히 대상적 전환을 하는 것뿐이지만 의미적으로는 다 같은 거죠. C. 왜? C예요? C도 그냥 C가 아니고 이렇게 하잖아요. 종자라고 수의 의미를 얘기하는 거라고요. 수의 의미.

그러니까 그게 다 보관된다는 뜻이죠. 왜 보관을 해요? 다시 넘기려고. 그래서 토를 만나면 수라고 하는 에너지로 만들어진 것을 이렇게 안에 다시 축적하는 것이고요. 목을 만난다면 어떻게 하는 거예요? 그 기록을 풀어내는 거예요. 기록을 풀어내는데 화가 붙지 않으면 여기 화가 보이면은 화라고 하는 결과를 인식했죠. 나의 기록 시 같이 알맹이를 화라고 하는 걸로 생각하고 목으로 어떻게 펼치고 있는 거죠?

그러면 이렇게 되면 수라고 하는 것은 목과 화가 밖으로 보여져 있다면 잘 작용하고 있다면 그 수는 자신 있게 자기의 정보를 자기의 기록을 밖으로 내보이는 거죠. 이쪽으로 금과 토로 연결돼 있어요. 금생수하고 토가 되어 있어요. 그러면 뭐예요? 이거 이 수를 안으로 감추고 축적하려고 하는 거죠. 밖으로 잘 안보여요. 잘 드러나지 않습니다. 그러면 우리는 사람을 보고 저 사람 괜찮다 할 때 어떤 걸 보고 괜찮다고 얘기해요? 보여지는 것 같고, 그 안에 저 토 안에 감춰놓은 것이 금은보화일지 알 수 없잖아요. 그런데 안 보이잖아요. 집에 있는 금송아지잖아요.

여기 있는 이쪽은 가시성으로 밖으로 보여지는 거고요. 이쪽은 안으로 감춰지는 에너지라고요. 안 보여요. 그래서 응큼하죠. 저는 응큼한 걸 좋아해요. 밖으로 자기를 막 드러낸다고 해서 그게 다는 아니라고요. 이런 것들이 안배가 잘 돼야 돼요. 조절되고 연결되고 해야 되는 거죠. 이거 그 수가 지금 임수 계수라고 하는 이 수가 토극수를 받아서 토의 제재를 받아서 어떻게 한정되는가 기록을 그 씨를 그러한 기억들을 어떻게 축적하는가? 그 축적한다는 건 한정한다는 뜻이에요.

그렇게 역할들이 연결될 거예요. 다음 주에 이걸 연결하고 천간 관계를 전체적으로 정리를 하도록 하겠습니다.
