예 지금 전관과의 관계를 정리를 하고 있어요. 지난 시간에 갑을을 이 테이블에 맞춰서 했었습니다. 갑자기 시작도 안 했는데 목이 내릴까요? 그래서 저 관계를 평화계 부분으로 대입을 해보고요. 그러니까 배우신 것들, 지금 한 것들을 정리하는 거예요. 그러니까 이렇게 정리를 해서 묶음을 맨 만들어내셔야 됩니다. 병화는 직을 만드는 게 당연히 재관이 직이라고 했잖아요.

재는 금이고 관은 다 수가 되겠죠. 이것. 기본적 둘이에요. 이게 다 이렇게 되지는 않아요. 그러니까 인으로 업을 만들었는데 그 업이 직이 되잖아요. 오래 유지하면은 이게 직이 돼요. 식상으로 뭘 그냥 먹고 살기 위해서 뭘 만들었어요? 그리고 공장 다니면서 그것만 했어요. 미식만 했어요. 그런데 그게 업이 되잖아요. 그렇죠? 업이 어떻게 됐어요? 집까지 갔죠. 직이 업이 되기도 하고요. 업이 직이 되기도 해요.

그런데 중요한 부분은 이렇게 구분하는 이유는 제 관을 볼 때는 직의 입장에서 바라본다는 뜻이에요. 그게 업에서 출발했던 직의 입장에서 바라보게 되고 이쪽은 업의 입장에서 바라보게 되는 거죠. 그러니까 뭔가 갖추어야 되는 조건을 얘기하는 거예요. 취직을 하기 위해서 어디 이력서를 원서를 내기 위해서 갖춰야 되는 걸 얘기하죠. 그게 인식이라고요. 그래서 그냥 어디 가서 알바를 하려고 해도 물어보잖아요.

뭘 잘하냐고 잘하는 거 없는데요. 잘하는 게 없으면 취직될 확률이 떨어지죠. 알바 하나도 물어본다고요. 저는 다른 건 벌이는 좀 부족한데 손발은 빠릅니다. 그걸로 취직하죠. 그렇죠? 공부는 잘 못하는데 눈치는 빠릅니다. 이거 다 취직할 수 있는 자격을 갖추는 조건이라고요. 인식으로 인식으로 돼 있는 구성과 재관으로 돼 있는 구성. 이건 얘기한 직위. 자리에 대한 위치적 문제이고요. 이건 직무적이죠. 어떠한 일을 하게 되느냐죠.

그래서 직무 중심으로 되어 있으면 그 일을 맡기 위한 자리가 형성되는 거죠. 그러면 이 인과 식은 제 관을 다루는 방법이죠. 방법. 방법 방법이 우선하는 구조가 있고 그걸 쓰는 방법을 쓰는 자리가 우선하는 구조가 있고 그렇다는 뜻이에요. 그래서 일간 기준으로 여기 월간 여기에 재관이 직을 중심으로 얘기된다. 이거죠. 여기에 인식이 있으면은 이건 업인데 이 업은 직을 전제로 하는 업이라는 뜻이에요. 직을 전제로 하는 업.

그러니까 공부를 왜 해요? 취직하려고. 그런데 여기에 인식이 있으면 공부를 왜 해요? 궁금해서. 왜 그럴까 어떻게 하면은 톨스트 얘기 안 해도 사람 어떻게 사는가 이런 질문을 뭔가 할 수 있잖아요. 왜 사는가 이런 것들의 문제가 여기 있는 거예요. 식신이나 상관이 여기에 발현돼 있으면 하고 싶은 게 있는 거예요. 내가 뭔가를 하고 싶은 게. 취미 또는 좋아하는 성향 이런 것들로 연결되겠죠. 여기에 재관이 있으면은 직을 만들겠죠. 그렇죠? 그런데 여기는 업 중심의 직이라고요.

그러한 지금 내가 뭔가 좋아하는 것을 실천하기 위해서 그것을 실행하기 위한 영역적 형태 작용하겠죠. 시에 제관이 있으면 앞에 내가 직장 다니던 형태에서 쓰여지는 제관이 아니고 내가 원하는 형태의 제관을 쓰고 싶다는 뜻이에요. 그러니까 회사를 바꾸겠죠. 내 코드하고 맞게 우리가 배경, 기본적 그런 배경들을 관찰하셔야지 이것만으로 결정되지는 않죠. 이건 큰 축을 얘기하는 거고요. 당연히 월지, 일지, 시지 이런 것들의 관계 구성들이 필요하긴 해요. 그래도 먼저 구분해서 보려고 노력을 하는 것이 중요하죠. 자기 사주의 월간에 뭐가 있는지 보세요.

월간에 겁제가 있대요. 이 코드에서 벗어났네요. 월간에 겁제가 있으니까 이렇게 겁제가 있다고 하는 것은 제관에 이미 대응한다는 뜻이에요. 비겁은 제 중심에서 관과 대응하는 거죠. 나 중심에서는 제고요. 외부 기준에서는 관이에요. 비겁에 대응하는 게 비겁을 통제한다는 관이고요. 비겁이 뭔가 그 다스린다 조절한다는 재정 월간의 비겁이 있다면 재간과 이미 연관고리를 갖고 있죠. 직 중심으로 자기 영역에 대한 부분과 연결되어 있습니다.

재관과 인식을 기본적으로 사주 구조에서 구분을 해서 배치해보려고 해야 된다는 뜻이죠. 나라고 하는 거의 인성과 식상은 나로 연결돼 있는 통로잖아요. 그러니까 나를 구성하는 기분 자체예요. 나를 구성하는 기본적인 거죠. 내 몸에 이미 붙어있다고요. 이걸 내부적 시스템이라고 생각하셔야죠. 내 안에 있는 내부적 시스템. 그 내부적 시스템이 인성 쪽에 치우쳐져 있는 명은 외부의 것을 받아들이는 것, 수용하는 것에 뭔가 통로가 열려 있는 거예요.

그렇게 돼 있으니까 누가 얘기하는 걸 듣고 의심한다든지 그 듣는 걸 맹신한다든지 뭐 이런 일들이 생기겠죠. 들어오는 통로가 많으면 어떻게 되겠어요? 내가 뭘 받아들였는데 이게 정당한가 확실한가 의심하겠죠. 들어온 통로가 하나로 연결돼 있어요. 그럼 훅 넘어가죠. 그렇죠? 그러니까 이건 우리가 얘기하는 입력기관이니까. 대체적으로 관습적으로 익숙해져 있는 것 과거적 형태 당연히 선형 이런 것들이죠. 여기에는 이렇게 부모와 연결돼 있는 이런 것들이 다 DNA 이런 게 다 이쪽에 연결돼서 들어오는 거죠.

나는 싫은데도 나한테 이미 내 안에 묻어있는 것들이기도 하죠. 그게 이쪽 구성이에요. 이게 없어요. 사주에 인성이 없어요. 그러면 뭐 한다는 얘기예요? 인성의 결핍으로 나타나겠죠. 이 얘기는 뒤돌아봤을 때 생기는 막막함들이 있는 거예요. 사람은 누구나 뒤돌아봐요. 살아왔어요. 출발했으니까. 그런데 뒤돌아봤을 때에 뭔가 자기하고 연결되는 고리들의 불합리함 이런 것들이 있는 거죠. 그게 결핍적 요소로 작용해요. 그러니까 부모로부터 오는 통로 또는 윗사람으로부터 오는 통로 또는 선험적으로 오는 통로들에 대한 결핍적 요소가 내재돼 있죠.

그 결핍을 어떻게 해소하느냐는 그 사람이 어떻게 살아가느냐 뭐 이런 것들과 또 연결이 돼 있죠. 주변과 어떻게 연결돼 있는지 이쪽 식상으로 되어 있는 것은 앞으로 나가는 거죠. 자기 안에 있는 것을 밖으로 표현한다. 드러낸다는 뜻이죠. 이건 여기는 행동이고요. 이건 경험하는 거죠. 자기가. 자기가 경험하는 거예요. 여기는 몸을 쓴다. 여기는 머리를 쓴다. 인성이 발달돼. 있다고 해서 머리가 좋다는 얘기는 아니에요. 그러니까 그런 걸 얘기하는 여기는 자격을 요구하는 거고요.

자격 또는 그게 지식이든 문서든 이런 것을 요구하는 거고요. 여기는 실질적 기술 또는 솜씨 이런 걸 요구하는 거죠. 그잖아요. 솜씨가 뛰어난데 자격이 없을 수 있어요? 안 해요. 자격은 있는데, 음식 했는데 그게 자격만큼 음식이 안 돼. 요리사 자격증이 막 중식, 일식, 한식 뭐 복어 요리까지 다 하는데 막상 하면은 또 막 그렇지가 않다고요. 맛은 그러니까 이 발란스를 보여야 되고 이쪽이 발달돼 있으면은 이쪽이 발달돼 있으면은 본인 몸으로 몸으로 익혀져야 돼요. 몸으로 익혀져야 돼요.

그래서 이 나라고 하는 거에 인성과 식상이 어떻게 아우러져 있는가 이거 굉장히 중요하죠. 그러면 인성은 없고 식상이 발달돼 있어요. 그러면 뭐예요? 이거 행동이 우선한다는 뜻이네요. 자기가 뭔가 실천하는 것. 여기에는 항상 뭐가 내재돼 있어요? 인성 결핍이 내재돼 있어요. 인성이 없다고 하면은 그래서 내가 뭔가를 하는 거에 대한 행동적 부분을 항상 뭐 하려고 그래요? 인성적 코드를 연결해서 쓰려고 그래요. 결핍이기 때문에 그래서 어디 학교 가서 배우려고 하고 정식으로 기본적 틀을 익히려고 하죠. 그런데 그게 의지대로 한대요. 그게 결핍이죠. 그래서 학교 다니다가 때려치죠.

자기가 하는 게 더 빠르니까 선생이 얘기하는 것보다 자기가 할 하는 게 더 잘하거든요. 그러니까 음악을 배우려고 버클리 갔다가 한 1년 배우고 보니까 개털이거든. 그러니까 때려치고 오는 거죠. 그래서 때려쳤겠어요. 습득이 어마하게 빠르다는 뜻이에요. 이쪽이 발달돼 있는 구성들은 자기가 손으로 익히고 흡수하는 게 결핍이 결핍돼 있다는 건 그걸 수용하려고 하는 게 갈급하다는 뜻이에요. 그런데 그거에 대한 안정성은 확보되지 않죠. 기후 일주에 인성이 없다. 그러면 저쪽 식상 중심으로 돼 있다는 뜻이죠. 식상 중심으로 그러면 인성 결핍이죠.

이 구성들은 자기 뒤에 대한 결핍을 인식하는데 그런 것이 항상 부족함으로 돼 있지마는 식상으로 그것을 채울려고 하는 거죠. 그래서 식상을 쓸 때 굉장한 인성적 motive를 끌어들여요. 이게 중요해요. 그래서 갖추어진 것처럼 표현한다. 드러낸다 이거겠죠. 그런데 내면적으로 들어가 보면 뭐예요? 뒤돌아보지 않으려고 하는 것. 뒤에 남아 있지 않다는 걸 인식하는 것. 이런 것들이 기본적으로 만들어져 있죠. 이렇게 돼 있는데, 식상이 없다. 이건 뭐예요? 생각을 먼저 하려고 하는 거죠.

이쪽을 먼저 쓰게 되니까. 그러니까 행동하기 전에 내 안에 갖춰져 있는지를 생각하겠죠. 내가 배운 게 있는지. 예 여기는 자기를 드러내는 것 앞으로 나가는 것이 아니고 항상 뒤에 있는 것을 우선하죠. 결핍이 뭐예요? 이쪽이 없다면 식상이 결핍이잖아요. 그러면은 그러한 것을 잘하는 것처럼 해요. 식상을 잘 쓰는 것처럼. 그래서 말을 할 때 저 인성의 코드를 끌어내서 갖추어서 표현하는 것처럼 얘기가 되죠. 굉장히 지적인 언어를 써요. 그런데 그게 길어진다든지 상황에 변수가 많다든지 굉장히 다변적 상황이라든지. 이럴 때 적응하기가 어려워요.

이렇게 돼 있는데, 그 상담하러 온 손님이 요구하는 것이 좌충우두를 한다. 자기 프로그램대로 진행이 안 된다. 힘든 걸 얘기하죠. 식상의 코드가 결핍으로 작용하는 거니까. 그러니까 이게 나라고 하는 기본 틀이라고요. 나한테 주어진 것. 그런데 그것을 쓰는 것의 기본은 그것을 쓰는 거에 이 내부적 근거 밖에는 재관이라고 하는 게 있다고요. 이것으로 재관을 다룬다. 이거죠. 이건 지구로 주어지는 거고, 이건 업으로 주어진다 이거죠. 이쪽이 몸에 붙어있는 병들이 있어요. 제관이 월과 시간에 또는 일지에 월지에 재관이 붙어 있어요. 그러면 이런 명들은 기본 코드가 뭐겠어요?

직을 중심으로 나의 영역, 나의 위치. 이걸 먼저 생각하겠죠. 그러면 그게 다른 거잖아요. 이렇게 있으면은 자기의 위치나 내가 있어야 될 영역을 먼저 생각해서 그것을 다루기 위해서 인식을 사용하게 되겠죠. 그러니까 그러한 부분들을 잘 인식하셔야 사주의 인식이 부족하고 재관으로만 돼 있다. 그러면 관 중심의 재로 돼 있다. 재 중심의 관으로 돼 있다. 이런 명들은 대체적으로 뭐예요? 자기를 돌아보는 게 잘 안 되는 명이에요. 주어진 것에 맞춰진 명이라는 뜻이에요. 일에 또는 지위에 자기 영역에 맞춰져 있어요.

인식이 발달되어 있는 명은 자기 확인을 자주 하죠. 그것을 식상으로 또는 인성으로 이 기본 틀을 생각하셔야 되고요. 지금은 천간을 중심으로 얘기하니까 천간의 위치에 월간과 시간의 위치를 주목하시라는 얘기죠. 일간기준에서 월간은 제관의 자리이고요. 시간은 인식의 자리다. 월간에 인식이 있으면 업으로 직을 만드려고 한다. 시간의 재관이 있으면 업적 형태의 직이다. 희망하는 것으로 만드려고 한다. 이 얘기를 하는 거예요. 고걸 조금만 조합해 보셔도 그 사람 결을 찾으실 수 있어요.

사주 보는 거에 가장 많이 사주 이론이 통용되고 또 해석해야 되고 또 가장 어려운 부분이기도 해요. 직업을 논하는 게 그러니까 그 결을 찾으시라고 이렇게 얘기를 한 거고요. 그것을 가지고 지금 대입을 해보자는 얘기죠. 그래서 돌아와서 이 병화한테 병화한테 임수가 직을 만들겠죠. 직을 그러면 임수의 업을 만드는 것 직을 만드는 임수의 업을 만드는 것. 그래서 이렇게 각목이 붙었다 그러면 여기 이 직이 임수의 직인데 크고 막연하다 이렇게 얘기하면 되겠죠.

그러면 이 직을 본인이 구성하려면 그냥 직은 저렇게 크게 주어지니까. 작은 직이 주어진다고 하면은 크게 쓰여질 때까지 참고 견뎌야 된다는 뜻이에요. 처음부터 회사 맡으세요. 이러겠어요? 능력을 보여가면서 자기가 그 정도 가야 뭔가를 한다는 뜻이죠. 그러니까 뭐 해야 돼요? 지속 예 가능성을 가지고 있어야 되는 거죠. 그런데 저 임수는 그러한 성향을 내재하고 있다고요. 일을 맡겨보면 일을 확장해서 해요. 일을 주어졌는데 그 일을 하면서 그 일보다 더 크게 일을 진행하려고 하는 이런 것 들이 기본적으로 돼 있어요.

그러면 이 직을 직을 다루는 자격이 필요하잖아요. 그러면 이 감목으로 된다면 이건 이렇게 되죠. 살인상생이라고 하는 형식으로 병화한테 연결될 거라는 얘기죠. 그러면 이 감목이 저 업을 만드는 자격이 될 텐데 이 자격은 오래 걸리죠. 자격을 만드는 데 오래 걸린다. 오래 걸리는데 오래간다. 여기에는 지속이 보장되죠. 중요한 건 오래 걸리는 것 때문에 중도에 그만한다든지 하다가 만다든지 중단한다든지 이런 일들이 생길 가능성이 높죠.

이렇게 되면은 업의 완성 책 제목 같으네요. 직업의 완성이라고 하는 것을 생각할 때 직업이 완성된다면 굉장히 고위기까지 크게 쓰여질 수 있는 형식을 갖추었다 이 얘기를 하는 거예요. 그런데 그 완성되는 게 어떻다고요? 구체적이지 않죠? 오래 걸리죠. 그럼 이런 명들은 어렸을 때 어떻게 보이겠어요? 그놈 스케일은 큰데 뻥만 세 이러는 거잖아요.

지금 우리가 아이들을 볼 때 과연 저렇게 큰 비전을 인식하고 바라보고 그거에 맞게 그 길을 열고 있는지 그런데 알아서 찾아가죠. 자기가 지금 이 구성에서 볼 때 오래 걸린다. 이건 늦는다는 얘기예요. 늦다. 직업 완성의 부분까지 묶게 작용하겠죠. 이 구조만으로 그렇다는 뜻이에요. 그러면은 30 돼도 백수같이 보일 수 있다고요. 그런데 나이 30에 백수같이 보이면 부모 어떻게 생각해요? 가슴 졸이잖아요. 저거 먹고는 살까? 저거 사람 구실은 할까?

다 사람 구실해요. 그런 걸 보고 조금 늦더라도 그렇게 맞춰가려고 해야 되는데 부모는 어떻게 해요? 대학 가서 빨리 취직할 뭘 찾아야 되지 않느냐 학과 선택할 때도 거기 졸업하면 바로 취직된다던데 그렇게 하죠. 그렇죠. 그러니까 그 직업의 부분을 자 지금 이걸 했으니까 이걸 기준으로 변화를 보자고요. 계수의 감목 이렇게 되면은 뭐예요?

직을 만드는 업은 크고 오래 걸린다죠. 그렇죠? 직을 만드는 건 크고 오래 걸린다. 그러니까 공분을 많이 했네요. 그렇죠? 오래 걸려서. 그런데 쓰여지는 직은 빠르고 정확하고 전문화된 곳이죠.

응

영역이 한정됩니다. 그러니까 이렇게 되면 이 직이 커지지 않는다. 확장적 요소가 크지 않다. 이 얘기를 하는 거예요. 연결고리가 조금씩 생기는 거예요. 공부를 오래 했는데 그것을 쓰는 것은 쉽다 이거죠. 그러니까 바로 쓰여질 수 있어요. 그런데 그렇게 하려고 그 공부를 했느냐 유학까지 갔다 왔냐 박사학위를 땄냐 이거잖아요. 그렇게 안 해도 쓸 수 있는데, 그렇게 한 거죠. 그러니까 여기는 어업의 일관성 직의 변화가 따라오죠.

업은 일관되는데 자기가 이 계수라고 하는 관으로의 직이 한정되니까. 변화를 하려고 그래요. 다른 데 적용도 해보려고 하고요. 이렇게 달라지죠. 그렇죠? 여기는 빠르게 직을 갖는다. 저 임수로 연결되면 그 직의 능력을 제대로 드러낼 때까지는 시간이 걸린다 이거죠. 이거 이 구성으로 돼 있으면은 어떠한 그 각성의 계기가 필요해요. 감옥을 한번 갔다 온다든지 인생의 그 아픈 맛을 본다든지 그렇죠?

관에서 영관급으로 진급을 해야 되는데 잘 안 된다든지 별을 다려야 되는데 잘렸다든지 이래서 이렇게 되면은 뭔가 각성을 하게 돼요. 그러한 뭔가 계기가 만들어진다고요. 눈에서 보이잖아요. 흐름이 조금씩 자 그러면 여기에 을목을 붙여보자고요. 이렇게 되면은

응

지금 크고 넓고 깊다 뭐 좋은 얘기 다 갖다 붙인 것 같죠? 이게 부당이죠. 업은 업은 빠르고 신속하게 사용 가능으로 연결돼 있어요. 그래서 어떻게 된 거예요? 저 직을 쓰기 위해서 맞춰져요. 직을 사용하기 위한 업이죠.

그런데 저 업은 직을 장악하기 어려워요 직을 장악한다는 것은 내 업이 내가 만든 자격이나 공부나 내 내면적인 갖춘 형태가 나의 직하고 연결했을 때 그러한 부분들이 맞아가는 것 유기는 직을 장악하기 어렵습니다. 직을 장악하기 어려우니까 어떻게 되겠어요? 업이 변화를 해요. 뭐 안에서? 직 안에서 직의 어느 부분을 담당하는 업이죠.

직의 어느 부분을 담당하는 업인데 그 부분이 다른 부분으로 또 가겠죠. 그래서 직의 외부적 형태로는 큰 변화가 없어요. 그런데 본인이 하는 자격적 부분, 그 업무적 부분에서는 변화가 있어요. 그런 거죠. 본인이 회사에 보안 관련 그런 직을 갖고 있는데, 전에 보안은 후라시 갖고 들고 다녔는데 지금은 전산 무슨 막 이런 거 패스트포드 무슨 암호 별걸 다 해야 되잖아요. 우리가 그렇게 내가 해야 될 자격들이 달라진다는 뜻이에요.

그 업에 대한 부분에서 발란스의 부분을 생각하셔야 돼요. 그래서 빨리 배워서 취직하려면은 을목을 쓰는 거잖아요. 그래서 빨리 배워서 취직하는 거예요. 그런데 그 전체를 담당하지 않고 그 직에서 지금 당장 요구되는 거에 맞춰져 있는 거예요. 그러면 이 구조가 어떻게 되겠어요? 수생목 생화가 이 구조잖아요. 지금 그러면은 목생화의 목생화가 임수 을목 병환대 해요. 을목이 병화에 의해서 자기가 드러낼 텐데 뭐 하려고 하는 거예요? 병화로 보여지는 것만큼 수색목을 한다는 뜻이에요.

그러니까 을목이 이 업이 임수라고 하는 직을 완전 장악하는 건 어려워요. 대신 저 업으로 대응하는 것, 변화하는 것 이런 것들은 신속하고 빠르다고요. 어느 게 좋다. 나쁘다가 아니고 어떠한 형태를 취하느냐죠. 이럴 때 감묵이 왔어요. 그러면 어떻게 돼요? 그러한 넓이로 자기 업을 썼잖아요. 이것에 저것에 이렇게 적응해 가면서 저 감목이 올 때 깊이도 만들어지고요. 일관성도 만들어지고요. 저때 자기의 영역적 확장, 안정성 이런 것들이 확보되는 거예요. 그걸 우리는 등락개갑이라고 표현한다는 얘기죠. 적용을 하시면 되잖아요. 그렇죠?

그러면 을목만 쓰던 병화가 이건 지금 병화의 직이고 업이니까. 병화가 인수라고 하는 직을 쓰기 위해서 을목을 썼는데 이건 뭐예요? 지금상황? 필요로 한 것만 한 거죠. 지금 상황이 달라지면 달라진 걸 또 해야 되죠. 그런데 이것도 굉장한 직업군에서 유용한 틀이라고요. 직은 직은 지금 임수라고 하는 직으로 돼 있잖아요. 그걸 그걸 대응하는 방법을 얘기하는 거니까요. 이게 을목한테 갑목이 붙으면 저 을목의 넓이적 작용에서 깊이가 만들어진다는 뜻이죠. 그래서 일정 부분 그러한 전문성을 확보한다든지 지속성, 전문성이라는 얘기보다 지속성의 부분이 더 커지게 되겠죠.

여기에는 을목이 붙어요. 이렇게 그러면 직도 변화하죠. 목도 변화를 하죠. 이 부분은 직업의 적문 변화의 코드가 강하다 이 얘기예요. 상황이 바뀌고 달라지면 그런 것에 적용하는 부분들이 굉장히 민감하게 작용하겠죠. 대신 이 부분은 순환 주기는 빠르죠. 쉽게 취직하고 쉽게 인정받고 쉽게 자기 영역을 확보할 수 있어요. 문제는 지속되는 게 어렵다는 뜻이에요.

그러면은 그런 직업군을 택해야죠. 내가 이 한 곳에서 이 하나의 자격으로 오래 먹고 살아야지 잘 안 된다고요. 공부를 또 상황에 맞춰서 해야 되고요. 그 상황에 맞는 직을 또 찾아야 되고 하는 것을 얘기하죠. 그러면 변화에 맞춰서 시대적 트렌드에 적용 가능한 형태로 자기가 항상 준비되어 있어야죠. 그렇게 잘만 따라간다면 인수의 관목을 쓰는 이거 뭐예요? 미련하잖아요. 이런 표현을 하면 안 돼요. 오래 지속돼서 계속 올라가서 크게 쓰이겠죠.

그래서 회사 전체를 총괄하는 이런 역할을 얼마든지 할 수 있어요. 여기는 그런 역할이 아니라고요. 지금 상황에 현장에 실제로 사용 가능한 거에 더 적합하죠. 변화에 민감하고요. 민감 변화에 바로 적용할 수 있다. 이런 얘기죠. 그러니까 직업이 직업이 어떻게 직 중심과 업 중심의 형식들이 어떻게 연결되는지는 보라는 얘기죠. 이 두 구조는 지금 수생목으로 연결돼 있는 수와 목으로 연결된 구조는 수 기준에서 직 중심에서 업을 어떻게 활용하느냐를 얘기하는 거예요. 이 업 중심에서 목 중심에서 수를 논하셔도 되죠. 그렇죠?

월간에 임수가 있는지 월간에 관목이 있는지 먼저 생각하라고요. 월간에 임수가 있으면 이 명은 공부를 공부를 왜 해요? 임수라고 하는 직을 위해서 공부한다고요. 그러면은 임수 병화가 임수라고 하는 편관을 보고 있어요. 그러면은 이렇게 돼 있으면 이것을 의식한 목생화라고요. 그러니까 공부를 하는 목적이 저 편관과 연관돼 있죠. 그러면 그 편관의 직업군들을 차지하죠. 재밌지 않나요?

그렇게만 연결되는 게 아니에요. 자 이렇게 돼 있는데, 이렇게 있어요. 지금은 이게 직이고 이게 직무죠. 그러면 이건 뭐예요? 재생살 이렇게 되겠네요. 금생수가 어떻게 되는지를 보라는 얘기죠. 이렇게 금생수가 되면은 금생수가 잘 되는 거죠. 크고 멀리서부터 멀리서부터 출발돼서 진행되는 것. 이건 스케일을 얘기할 수 있어요. 여기에 핵심은 뭐예요? 구체적이지 않아요.

문제는 재라고 하는 것과 관이라고 하는 것 재관으로만 연결돼 있다는 뜻이죠. 여기에는 뭐가 없어요? 지금 업적 요소가 없잖아요. 그러니까 이 임수는 직으로 내가 뭔가를 맡아서 해보고 싶다는 뜻이에요. 그 지위적 부분이고요. 그러면 그 지위로 감당해야 될 영역이죠. 이게 일이잖아요. 병화가 해야 될 일. 이게 죄니까 그러면 그런 것을 다룰 수 있는 업이 따라와야 된다고요. 그러면 그 업은 뭐예요? 목 아니면 토죠. 목은 인성이고 토는 식상이니까. 이건 우리가 다 배운 거예요.

적용을 어떻게 하느냐에 지금 그걸 이렇게 새로운 각도로 퍼즐을 맞춰보는 거예요. 그러면 이렇게 돼 있는 거에 목이 있다면 저 재생살을 다루는 공부를 하겠죠. 재생살로주어지는 그건 직과 직무가 주어진 거니까 그냥 병화의 임수의 감목이 있는 이러한 구조 뭐예요? 직의 업이 만들어진 거잖아요. 직이 직이 하는 일, 직의 범위, 직의 영역. 이건 다시 얘기하면 내 자리에 따라온 부하가 몇 명이냐잖아요. 그렇잖아요. 그러면 여기에 경금이나 금생수가 붙지 않으면 직이 있는데, 부하 직원이 없어요.

그러면 대대장 이런 걸 하기가 어렵겠네요. 그렇죠? 그러면 어디로 가야 돼요? 뭐 작전과나 이런 데로 가야지 군 체제를 잘 몰라요. 어쨌든 그러면 자리가 자리가 커진다, 높아진다고 할 때의 작용이 그냥 목이 있을 때는 내가 잘 갖춰서 저 직을 쓸 수 있는 만큼의 공부 자격을 만들어서 쓰는 거잖아요. 그런데 이렇게 금생수가 돼요. 금생수가 되는데 이런 자격이 있다면 커지는 거에 계속 맞춰지겠죠. 그러면 대대장에서 끝나는 게 아니고 위로 올라가겠네요.

계속 제 생을 받으니까 그 역할들이 커지는 거죠. 직위가 높아진다 얘기를 할 수 있는 거예요. 그런데 없어요. 그러면 직위가 계속 커지겠죠. 그걸 다루는 자격이 없어요. 그러한 능력이 안 돼요. 그러면 뭐예요? 감당해야 될 건 커지는데 내가 그걸 다루는 키가 없잖아요. 그럼 어떻게 되겠어요? 시키는 대로 해야 되는 거죠. 내가 그 직을 쓰는 게 아니고요. 그 직에 사용된다. 얘기예요.

그러면은 일을 할 때 우리가 얘기한 직을 논할 때 이게 얘기하는 관인데 관을 쓴다. 내가 쓴다. 관에 불임을 받는다. 관으로 쓰여진다. 다르잖아요. 그렇죠? 그러면은 이렇게 재생살로 되어 있을 때 그걸 다루지 못하면 어떻게 된다는 뜻이에요? 저 밖에 있는 살에 내가 불임을 받게 돼요. 거예요. 내가 오너가 아니고 직원이라고요. 오너적인 형태를 갖추려면 그것을 다룰 수 있는 조건이 필요해요.

그러면은 이렇게 돼 있을 때 토가 있다면은 이 토가 식상으로 작용하겠죠. 그렇죠? 병화한테. 그러면은 재생살 되는 조건을 식상으로 뭔가 다룰 수 있는 조건을 갖게 되는 거예요. 그게 식상 생제돼서 살로 갈 수도 있지만은 이렇게 되면 내가 뭔가를 한 것이 오히려 일을 키우는 게 돼요. 그런데 기본적으로 이 토에 의해서 저 살을 컨트롤 할 수 있다면은 재생 살 되는 것 내가 감당해야 될 일들이 크게 나한테 주어지는 거죠. 그러면 능력이 이 토로 수를 얼마만큼 컨트롤할 수 있느냐로 결정되겠죠. 그러면 현장 실질적인 담당 능력 이런 걸로 연결되는 거예요. 그게 다 그렇게 얘기했잖아요.

식상 이 살을 보는 것, 대살이든 재살이든 이렇게 되면 뭐야? 이거 감당능력으로 연결돼요. 정관은 재성을 봐야 이게 감당능력이 돼요. 정관은 재성이 재성이 잘 돼 있어야 감당할 수 있는 능력이 커지죠. 부릴 수 있는 그 관에 의해서 형성되는 영역이 저 재인데 그게 없으면 어떻다는 거예요? 관이 아무리 아름답게 있어도 재생관이 안 되면 실권 권위가 없다고요. 부하 직원이 없는데 명예직 같은 거잖아요. 자기가 문 열고 마당 쓸고 책상 정리하고 그러고 앉아 있어야 되잖아요.

자기가 과장인데 과장 아래에 없어. 직함만 과장이고 월급은 과장 월급 나오고 그런데 대리도 없어. 어떻게 하라고요? 자기가 해야지. 이건 죄가 없다는 뜻이에요. 그런데 내 기준은 지금 이게 재생 살이 이렇게 될 때죠. 그럼 식상이 잘 그걸 컨트롤할 수 있다면은 이 살 자체를 다루는 능력이 감당 능력이라고 해요. 살을 얼마만큼 극복할 수 있느냐, 컨트롤 할 수 있느냐 이게 감당 능력이 돼요. 제가 붙으면은 당연히 식상생제로 연결되는 통로 때문에 조심하셔야죠.

예 그런데 이렇게 앞에 재생 살리고 뒤에 식상으로 제사를 할 수 있는 힘을 잘 갖추고 있으면 일간이 저 병화일간이 화생토라고 하는 에너지로 밖으로 벌어지는 일들을 감당할 수 있겠죠. 재생살은 나한테 주어진 일 같은 건데 그걸 감당할 수 있느냐 없느냐죠. 능력적 부분이 목과 토에 의해서 인성 과 식상에 의해서 그 직을 감당할 수 있느냐 아니냐가 만들어져요. 그런데 없을 때를 보시라고요. 거기까지 계산해 넣으셔야 넣지만 기본적으로 목도 없고 토도 없다. 그러면 어떻게 해야 돼요? 병화가 재생 살 디는 상태를 온전히 받아야죠. 이럴 때 병화가 신왕하냐?

신약하냐? 이런 걸 따져야 되죠. 대응능력이 달라지니까. 그냥 이 상태로 보면은 구체적이지 않은 형태로 놓여지는 거죠. 스케일은 크고 그래서 뭐예요? 사람들한테 보여질 때는 허세, 과시 이렇게 외형을 드러내서 보여주죠. 그러니까 기름 넣을 돈이 없는데도 어떻게든 외전차 끌고 다니죠. 예예요. 예가 그렇다는 거지. 본인이 그걸 다룰 수 있는 뭔가가 있어야 된다. 이거죠. 이런 걸 실질적으로 어느 정도 감당할 수 있다. 그러면 이렇게 이렇게 형성되는 것을 본인이 만약에 근이 있다든지 이래서 어느 정도 견딜 만한 힘이 있다.

그러면 저걸 지구로 쓰는 것 지구로 쓰겠죠? 이걸 재생살로 되는 걸 지구로 쓴다는 얘기죠. 이렇게 되면은 토나 목에 의해서 갖추고 있는 거하고는 다르죠. 견디는거예요. 견디는 거 이렇게 근으로 이 병화가 근으로 견딘다고 하는 건 맷집이죠. 그렇게 견뎌서 이겨내요. 그걸 다루는 방법으로 쓴다고요. 그러니까 그런 명들은 어떻게 해요? 상대를 대할 때 강해 보이죠? 카리스마 쩔죠. 그런데 구체적으로 직업을 논하기가 만만치 않아요.

그렇게 어느 정도 다룬다면 그래도 저 살로 직을 논할 수 있죠. 현장에서 실무적으로 뭔가를 하는 것. 거기에는 임시적인 것도 포함되어 있고요. 당연히 파워나 권력적 힘으로 뭔가를 다루려고 하는 그런 것들을 견뎌내려고 하는 이런 부분도 작용하게 됩니다. 이렇게 되면 구체적이지 않으니까 직을 운용하는 방법에서 경금의 개입이잖아요. 그러면 멀리서부터 수를 지원하는 거고요. 이걸 그냥 흐름으로 얘기한다면, 그냥 유통이에요.

그런 거와 연결돼 있는 그러니까 본인이 구체적으로 병 하나를 비싼 와인병 하나 와인글라스에 그걸 토핑을 어떻게 해서 이렇게 하는 그러한 사업을 운영하기는 어렵다 이 얘기예요. 어떻게 하겠어요? 주류 도매업을 하겠죠. 어떻게? 통째로, 가잖아요. 통째로, 그런 걸 유통이라고 한다고요. 그런 흐름, 대세의 흐름 이런 것과 연관돼 있다. 이런 거죠. 여기에 이렇게 돼 있어요. 지금 경금이 있을 때와 비교하시라고요.

지금 이건 앞에서 공부한 것들을 지금 좀 더 디테일하게 연결고리를 찾아보는 거예요. 그러면은 금생수 디는 코드가 강아지 아니에요. 여기는 이미 이 심금과 병화의 관계성이 일정 부분 부각되어 있어요. 병화가 어떻다고요? 자기 할 일을 한정한다. 이 얘기네요. 병신합은 그러면 임수라고 하는 살을 쓰는데 경금이 붙었을 때는 계속 흘러가는 것, 유동하는 것 이런 형태로 작용해요. 그래서 구체적으로 어디서 어디까지 딱 잘라서 얘기하기가 어려워요. 그런데 여기는 한정돼 있잖아요. 심금이라고 하는 게 평화의 정제예요.

정제 합의되지 않아도 이렇게 수생 금생수 하는 역할은 인수 내부적 역할일 뿐 임수가 커지는 작용이 거의 없어요. 심금이 붙어서 금생수하면 임수 내부적 다양성을 분할한다. 이렇게 생각하셔야 돼요. 심금이 임수 내부로 들어갔으니까 임수는 뭐예요? 지금 많은 걸 모아놓은 상태잖아요. 그러면 그 안에서 이 심금이 분별 작용을 하죠. 분할하는 거예요. 그 안에서. 그러면 이렇게 병화가 돼 있다면은 이 심금으로 한정된 자기 영역, 분할된 영역. 용역 안에서의 임수를 쓴다는 뜻이에요. 그것이 커지는 게 쉽지 않죠.

재라고 하는 한정된 것 여기는 경금처럼 움직이고 멀리서부터 흘러 들어가는 것 흘러서 더 키우는 것이 아니고요. 일정성을 확보하고 있죠. 어느 자리 어떠한 품목 이런 것들이 한정되는 거죠. 그러면 병화가 힘이 어느 정도 있다고 전제하고 이걸 재생살을 감당할 수 있다면 여기는 그런 거의 푸드코트 같은 거예요. 영역은 넓은데 다 각각 한정돼 있잖아요. 예를 드는 거예요. 그림을 그렇게 그려보시라고요. 그러니까

음

수가 더 커져서

어

확장되는 이런 부분들은 크게 작용하지 않습니다. 오히려 안정성은 이렇게 심금의 재가 생을 할 때죠. 이럴 때 만약에 묵이라든지. 토가 작용한다면은 외부적 에너지는 커지지 않아요. 지금 다루고 있는 거에 대한 한정된 영역 상태를 목이나 토로, 인성이나 식상으로 다룬다는 뜻이죠. 그러면 한 번 정해진 직위 직이 오래 가겠죠. 그렇죠? 그 직의 유동성이 크지 않잖아요. 그 얘기는 승진 얘기하는 직의 전환 이런 것들은 쉽지 않다고요. 그런데 이게 잘 돼 있을 때 경금이 붙어 있다면은

음

저 식상이나 목의 인성에 의해서 재생 살리는 것을 감당하겠죠. 이건 뭐예요? 지위가 올라간다. 자기 능력을 키울 수 있다. 이런 얘기죠. 위험하죠. 재생 살린다는 자체가 위험하잖아요. 임계치가 있어요. 그 명마다 복과 덕이 있어요. 그거의 양이 일정 부분 정해져 있어요. 그러니까 우리가 얘기하잖아요. 봉양이 어떻다 제복, 관복 이렇게 있는데, 제복이 있는데, 남자 사주인데 저 같은 남자의 제복이 있는데, 천하절색과 같이 산다. 제복 다 쓴 거예요.

그럴 일이 없겠지만, 그리고 복냥이 있는데, 복냥 그걸 사주에서는 항상 가늠하셔야 돼요. 그러니까 이것도 얘기 드리는 거죠. 복은 제관이고요. 덕은 인식이죠. 이건 기본적으로 계속 나누셔야 돼요. 자, 인식이 발달돼 있다는 건 그 사람이 무언가를 재관을 다룰 수 있는 능력을 갖추고 있다는 뜻이에요. 그렇죠? 그걸 덕이라고 한다고요. 그런데 그 사람한테 재관의 그릇이 정해져 있어요. 복이죠. 관복 여명한테 관복 남편 복 정해져 어느 정도 복이 정해진 거죠.

그러면 남편 복이 좋은 사주와 남편 덕이 좋은 사주 남편 덕이 좋다는 건 인식이 그 남편의 인식이 잘 발달돼서 남편이 나한테 해주는 것도 말 한마디 행동 하나도 뭔가 이렇게 잘해줘요. 뭔가 노력도 하고 여기 뭐예요? 남편 복이 집안도 빵빵하고 학벌도 좋고 잘났어요. 직장도 좋고 개무시의 나를 그 뭐 어때 남편이 잘 나가면 되지 예 아니라고요. 이 발란스를 찾아야 돼요. 남편이 덕이 있어서 정말로 세상에 그렇게 천사 같은 사람이 없는데 백수야 어떻게?

참 어려워요 그렇죠. 예, 예 자, 이 부분을 계수에 대입해 보자고요. 계수의 경금. 그러면 재생관되겠죠. 재생관되는 거잖아요. 자, 직은 임수처럼 커지지 않아요. 전체성을 띠지 않아요. 어디에 한정돼 있어요. 그런데 감당해야 될 일은 한정돼 있지 않아요. 이게 이렇게 보여야 돼요. 일이니까. 이게 편제이고요. 이 편제는 구체적이지 않다는 뜻이네요. 그런데 직은 구체적이잖아요. 직은 구체적으로 정해져 있어요.

그런데 하는 일은 막연하다고요. 공무원 하면 되겠죠. 그렇죠? 공무원 하면 직은 구체적이잖아요. 그런데 일은 바뀔 수 있죠. 일은 바뀔 수 있잖아요. 그 직에서 주어진 걸 하는 거예요. 당연히 직위는 직위는 오래. 걸리겠네요. 오래 유지해서 올라가는 게 오래 걸린다고요. 기계의 확장성이 약하다고요. 그러면 만약에 9급 공무원으로 합격했어요. 그러면 연차가 돼서 승진하는 거 외에는 어렵다고요. 그리고 본인이 하는 일이 구체적으로 뭘 한다고 정해지지가 않는다는 거죠.

직은 자기 공무원으로서의 직은 돼 있는 주민센터에서 일을 하는 거죠. 그런데 업무량이 내가 계속 하던 것이 아니고 이거 하다가 저거 다 할 수 있다고요. 예를 드는 것뿐이에요. 그 성향을 이해하시라는 거예요. 직도 한정돼 있고 직무도 한정돼 있죠. 그렇죠? 직과 직무가 바로 적용할 수 있는 그렇죠. 그러고 이 직으로 돼 있다면은 그 직을 직으로 담당하는 일이 항상 한정돼 있네요.

그거 밖의 것으로 변화가 잘 나지 않잖아요. 그러니까 이렇게 병화가 이렇게 돼 있다면은 만약에 공무원을 한다. 이러면 뭐야? 이거 이게 자기가 특정한 거잖아요. 병신 학대 있으니까 특정했다는 건 기술공무원이죠. 이건 예를 드는 거예요. 그러면 무슨 무슨 공무원 이렇게 한정된다고요. 여기 경금으로 연결되면 공무원인데 오늘 내가 하는 일, 일, 내일 하는 일, 일주일 동안 하는 일들이 돌아보면 일주일 내내 다른 일들을 할 수도 있다고요. 공무원으로서 할 수 있는 일이죠. 그런데 여기는 자기가 할 수 있는 일이 한정돼 있죠. 그렇게 꺼내 들어가시라는 얘기예요.

지금 수를 대입해서 병화의 직을 중심으로 이렇게 저렇게 얘기해 본 거잖아요. 이렇게 하면 시간 너무 걸려요. 빨리 하자고 이제 업중심으로 보자고요. 업중심 이렇게 병화가 무토를 봤어요. 그러면 이게 업을 만드는 요소예요. 무슨 업이에요? 행동적인 것, 실천적인 거죠. 자기 에너지를 밖으로 끌어내서 뭘 하려고 하는 거예요? 병화가 무토를 봤다고 하는 것은 화생토가 되는 건데 이 토에 의해서 영역이 정해지죠. 무토라고 하는 토에 의해서 병화의 영역이 한정돼요. 그러니까 병화는 저 무토를 넘어가지 못해요.

그래서 병화가 저 위에 있는 있는데, 병화라고 하는 것이 일정한 어느 영역을 보여주고 있다고 한정하는 거죠. 이 무토가 없으면은 무한하게 아주 넓게 어디에 쓰여질지 한정돼 있지 않다는 뜻이에요. 기본적 흐름으로는 당연히 병화를 한정하는 것들이 있죠. 이렇게 임수를 보면 병화를 있는 대로 한정하죠. 당연히 병화를 있는 대로 한정을 해요. 그런데 이쪽은 지구로서의 역할을 하는 거고, 이쪽은 병화가 자기를 입장에서 드러내는 역할을 하게 됩니다. 그러면 여기 이 부분에 관목이 붙었어요. 이것도 업이네요. 그렇죠?

이게 이것도 업이고 이것도 업이잖아요. 경화에. 그러면 이런 이렇게 돼 있는 구성은 기본적으로 뭘 한다는 뜻이에요? 직을 구하려고 하는 게 아니고 업을 구하려고 한다고요. 그러면 이 무토식 씨는 저 감목으로 자기의 직을 만들겠다는 뜻이죠. 이게 무토한테는 이게 관성이잖아요. 그러니까 이게 직이 돼요. 무토의 직이. 그런데 병화 입장에서 보면 다 업이죠. 요건 머리로 이건 몸으로. 그래서 내가 뭔가를 나를 가시화하기 위해서 쓰는 것이 평화의 무토인데 그 가시화해서 쓰기 위해서 필요로 한 자격을 갖추겠다는 뜻이죠.

형식을 받아들이겠다. 그러면 이런 명들은 업을 중심으로 뭘 만들어가죠. 취직을 위해서 공부하는 게 아니고요. 자기 자격을 갖추기 위해서 공부를 해요. 그래서 직업을 분류하셔야 된다고요. 직업을 분류하셔야 돼요. 직이 중심인 공부가 있고요. 업이 중심인 공부가 있어요. 업을 중심으로 하는 공부. 의사는 뭐예요? 의사. 의사라고 하는 직이 주어지잖아요. 그런데 이런 직은 업이 더 강해요.

업을 업으로 갖추지 않으면 안 돼요. 그러니까 직은 바뀔 수 있어요. 의사라고 하는 여러 가지 형식이 달라질 수 있어요. 그런데 의사가 달라지진 않아요. 의사라고 하는 업이 달라지진 않아요. 업적 요소가 강하다는 뜻이죠. 그런데 변호사 로스쿨을 가는 건 뭐예요? 로스쿨도 그게 업이잖아요. 그렇죠? 그런데 판사, 검사 이렇게 가는 건 이건 직의 변화예요. 완전 업무가 달라지죠. 판단하셔야 돼요. 그게 그렇게 하면 그건 업과 직이 실질적으로 상당한 자격을 요구하는 부분이라 업의 성향을 항상 염두에 둬야 되지만 유용되는 쓰여지는 부분은 상당 부분 직 중심으로 쓰여진다는 뜻이고요.

내가 대학교 다닐 때 만약에 국문학을 공부했어요. 그런데 삼성을 들어가기 위해서 공부를 해요. 새벽부터 도서관, 학교 도서관 들어가서 공부합니다. 뭐예요? 국물학원 뭐예요? 이거? 이건 아무것도 아니에요. 내가 직을 만드는 거하고는 실질적 연관이 없어요. 직을 만들기 위해서 지금 준비하고 있는 거죠. 그러니까 삼성을 가기 위해서 공부하는 것. 이건 중심의 공부인 거예요. 그러기 위해서 자격을 만들고 이렇게 하죠. 만약에 조선소 같은 데 취직하기 위해서 용접 같은 걸 배웠어요. 이거 뭐예요? 이거? 직을 위한 거죠. 직을 위한 거예요.

그런데 그러한 부분 먼저 직을 한정하고 배우면 직이에요. 그런데 내가 용접이라고 하는 것을 뭔가 내 업으로 승화시켜서 이것으로 내 인생을 걸겠다. 이거 비죠. 그런데 조선소 들어갔다가 때려쳤어요. 그래서 그냥 못 해. 먹겠다. 식당 하는 거죠. 그렇죠? 그런 것이 직을 위한 일시적으로 배워서 쓰고 이러는 거예요. 직이 바뀌면 그게 버려지죠. 많은 사람들이 그렇게 업을 버리고 직을 버리고 이래요. 뭐 때문에?

지금 상황에 놓여 있는 직이나 업 때문에 그리고 구분하기가 애매한 것들이 많이 있어도 직업군을 본인 스스로 분류해 보려고 노력하셔야 돼요. 그러면은 식신을 쓰는데 식신을 다루는 자격을 가지고 온 거죠. 식신을 다루는자격 그러면 이 구조는 무토라고 하는 것이 병화의 영역을 만들고 그 영역 안에 감목이 병화에 의해서 드러난다는 뜻이네요. 그래서 식신 기준에서 감목을 수용하는 게 돼요. 그림으로 그리면 뭐예요?

병화가 보여주고 있는 땅에 감목을 잘 기르고 있는 거죠. 그런데 여기는 오래 걸린다. 그렇죠? 이 얘기 고만해도 되겠죠. 이제 직접적이지 않다. 그러니까 이 자체의 에너지가 식신이 편인을 끌어들여서 뭔가를 형성했는데 포괄적이고 전체적이죠. 그러니까 이런 분이 실무에 들어서면 어렵겠죠. 실무적이지 않잖아요. 그러니까 그냥 종교 지도자 이런 거 하면 되죠. 사이비교주.

그러니까 그 사이비 교조하니까 바로 누가 떠올라가지고 그게 이게 일정 부분 사상 또는 철학 뭐 이런 것들 이런 것들이 좀 좀 더 넓게 쓰여진다면 우리가 얘기하는 교양이라든지. 인문적 배경이라든지. 이런 걸 얘기해요. 그러한 영역을 만들어서 저 목을 기르겠죠. 가능성을 또는 의미를 상징을 그런 걸 수용하고 받아들인다는 뜻을 여기서 찾을 수 있겠죠. 여기에 을목이 붙어요. 그러면 병화가 무토를 봐서 영역을 만들었어요.

높고 멀리 있다가 병화가 무토를 본 거잖아요. 이 형식이.

예

평화의 가치를 저 높이로 멀리 있게 하는 거죠. 굉장히 고답적이고요. 아련하고요. 구체적이지 않습니다. 그게 병화가 무토를 본 거예요. 그 병화가 무토를 보면은 그런 아우라가 있어요. 그래서 사람들은 그러한 걸 보면 어떻게 돼요? 경외심이 생기죠. 그걸 잘 갖추면 그런 데 와서 위로받죠. 그런 걸 통해서 힐링하잖아요. 매일 자기가 하는 일이 구체적이고 일상적이고 이런 것들이 다 생활이잖아요. 그래서 그런 데를 가서 벗어나는 거예요. 그래서 종교생활을 하는 거 또는 산에 가는 거. 여행을 떠나는 거 이런 것들이죠.

거기에 이 을목이라고 하는 구성이 평화의 인성, 정인으로 작용하는데 이건 실무적 형태 가시적 형태가 강하죠. 그런데 이미 조건이 어떻게 돼 있어요? 멀리 있는 조건으로 돼 있죠. 그 안에 을목이 들어온 거예요. 그러면 무토라고 하는 식신을 규정하는 건 저 을무기겠죠.

응

그래서 그 멀리 높은 데를 배낭 메고 막 thinking 거려가서 올라갔는데 광활한 막 고원이 펼쳐지는 거죠. 그런 걸 얘기하죠. 관목이 있다는 것은 관목도 그러한 형태를 만들 수 있지만은 관목이 작용하게 되면은 그러한 영역에 아주 큰 상징적 의미가 형성되는 거예요. 그 유기는 실용적 부분이 되는 거죠. 그런 데 시설들이 잘 돼 있다든지 실무적 시설들이죠. 그런데 그래서 그런 표현을 하시면 돼요. 공원, 체육공원, 근린시설 이런 것들이잖아요. 뭐예요? 멀리 있는 것이 을목에 의해서 일정 부분 실무적 용도로 끌어서 내려온 거예요.

고기 그 을목에 의해서 실무적으로 돼 있다고 해도 찾아가야 된다는 뜻이죠. 한강까지 가야 되는 거예요. 그러한 시설이 일정 부분 바로 옆에 있는 게 아니고 좀 멀리 있다. 이거죠. 좀 멀리. 그러니까 여기에 이렇게 돼 있으면은 영역이 어디에 있어요? 기토로 연결되면 영역이 바로 근거에 있다고요. 이건 생산 영역이죠. 이건 을목을 바로 어떻게 해요? 키워낼 수 있는 것.

어

황금 가치 교환 가치로 이 을목이 바로 작용하죠. 그래서 밭에서 뜯어내면 바로 돈이라고요. 그러니까 병화가 기토로 화생토가 된다면 이 기토는 병화를 일정 용도로 한정해서 쓰겠다는 뜻이에요. 병화의 용도가 기토에 의해서 한정되는 거죠. 실무화되는 거예요. 병화는 멀리 높이 전체를 보여주고 싶지만은 기토에 의해서 어느 부분으로만 쓰여지겠다. 그 영역을 통해서만 역할을 하겠다. 이렇게 한정되는 거죠. 무토로 된다는 것은 그 영역이 한정되지 않는다고요. 그럼 을목에 의해서 영역이 한정돼 있다고 해도 수용하는 것. 사람을 받아들이는 것은 다양한 사람들이 들어오겠죠.

병화와 무토에 의해서 만들어진 영역이니까. 그런 거에 대한 을목을 쓰겠다는 뜻이고요. 기토로 연결되면 한정돼 있으니까 무슨 용도로 쓰여진다고 확정된 거예요. 여기는 바로 환금가치가

그렇죠.

전환할 수 있는 그런 것들이 되겠죠. 주기 두기가 빠르죠

응

일회성 한 번 하면은 그걸 다시 반복하는 게 아니고 다른 형식으로 또 해야 된다는 뜻이에요. 여기에 감목이 붙으면은

예

주기가 형성되죠. 다시 돌아와서 다시 가면 돼요. 여기는 지속성을 갖게 돼요. 주기에 대한 지속성. 그래서 한 번 투자해서 뭐라고요? 오래 걸리니까. 시작하는 데 오래 걸리니까. 그러면은 기토라고 하는 땅은 있어요. 기름진 땅이네요. 그런데 지금 당장 뭔가 생산을 해내야 돼요. 그러면 뭐 해야 돼요? 소를 송아지를 사서 길러야 될까요? 닭을 사서 길러야 될까요? 그렇죠. 닭을 사서 길러야죠. 빨리 빨리 뭔가

예

전환 교환할 수 있잖아요. 매일 생산도 하고요. 송아지를 키워서 야 언제 키워서? 소는 누가 키우냐고요. 그런 걸 얘기하는 거예요. 그런데 소를 키워 놓으면 어떻다고요? 키우는 데 시간이 걸리는 거지. 키워 놓으면 일정성이 보장된다고요. 농사지을 수도 있고 그러네요. 요즘 서로 농사짓는 사람이 어디 있어요? 시골, 가도, 밭다랑이 이런 조그만 데도 다 트랙터 들어갈 수 있도록 다 정리돼 있어요. 그거 없으면 못해요.

아직도 저쪽 강원도에 비탈이 심한 데는 그게 쉽지 않아서 서로 하시는 데도 있기도 하더라고요. 뉴스에 나올 정도로 그렇게 희귀하죠. 지금 얘기하는 부분은 그렇게 변화하는 것들, 대응하는 거에 의해서 직업을 직과 업을 선택하는 것들이 달라진다는 얘기죠. 업도 빠르게 적용 가능하냐, 오래 해야 써먹을 수 있느냐 이런 것들을 구분해야 돼요. 경금, 심금이 있는데, 이게 감목인지 을목인지 적용을 해야 되겠죠. 그렇죠? 이게 재이고요. 이게 인인데 이렇게 돼 있으면은 제가 인을 극하는 걸로 나오겠죠.

쟤는 지위를 논하는 게 아니고요. 이를 논하는 거예요. 그러니까 일이 주어져 있으면은 어떻게든지 하겠죠. 그렇죠? 일이 있어야죠. 직이 주어져 있고 일이 없는 게 더 문제죠. 그래서 우리가 이렇게 사주에서 중요한 것 딱 하나만 찾아라. 재냐 관이냐 관이 중요하냐? 재가 중요하냐? 재죠. 하나만 택하라면은 오로지 남을 건 죄밖에 없어요. 제가 없으면 이 몸도 없어요. 예 자 재극인을 합니다.

재극인 이 얘기는 이 재를 제의 입장에서 인성이라고 하는 것을 조절해서 인성으로 가치를 의미를 부여하겠다는 뜻이에요. 제거기는 제가 굉장히 강조하는 부분 중의 하나예요. 사조에 뭐 이렇게 극으로 돼 있는 거 제극인 식상 극환 그렇죠. 관극비 이런 제극인 또는 인극식 이 관계들을 막 극하면 다 쩔쩔매시는데 극에 의해서 가치를 부여받아요. 중요한 부분이죠. 쟤는 인을 극하고요.

인은 쟤의 극을 받아서 가치를 만들어요. 제가 인을 끌어들이지 않으면은 제 자격이 없어요. 문서가 없어요. 문서가 없는 재는 니꺼다 이렇게 인정하기가 어려워요. 그러니까 재극인 된다고 하는 건 제가 인을 본다는 것은 내 재라고 하는 내 현물에 문서를 연결하는 거라고 생각하셔야 돼요. 그걸 다시 너무 너무 막 물질적으로 얘기하니까 그렇지? 이게 나한테 주어진 일 또는 뭐 결과 이런 거예요. 현실적 문제죠. 현실적 문제. 그런 것들을 인정하는 것이 돼요.

인정 자격 또는 의미화 상징, 부여 이런 것들을 부여하는 것이 돼요. 그냥 내가 만들어 놨는데 경금이 병화를 봤어요. 이거 뭐라고요? 그냥 있는 대로 보여주는 거예요. 그러니까 어디에? 나대지에다가 야적해 놓은 거와 같아요. 여기는. 그러니까 원자재예요. 자재 구체화되어 있지 않아요. 유통을 하겠죠. 보여주는 거니까. 그러면 그 유통이 원자재적 형태의 유통이에요. 그런데 목이 붙었어요. 그런 것을 하는 거에 자격이라든지. 의미라든지 이런 게 붙었다는 뜻이죠. 자, 감목이 그렇게 해서 붙은 거예요.

여기에 그러면은 병화의 편인인 감목이 경금을 보는 거에 대한 의미 부여를 하는 거예요. 그런데 막연하네요. 그렇죠? 의미 부여가. 그러면은 가치가 현실적 조건으로 연결되지 않아요. 그러니까 이런 형식의 제극인은 경금의 역할이 더 포괄적이고 더 밖으로 나가 있어요. 의미 확장이 돼 있다. 이거죠. 그래서 돈 버는 것, 내 거라고 챙기는 것 이런 게 참 어려운 명이에요. 그래서 이렇게 돼 있다. 남자가 이렇다. 당연히 어떻게 되겠죠?

이것만 본다면 이 양반 뭐 하는 양반인지 구체적이지 않다 이거죠. 스케일도 크고 그러니까 올해 하는 사업이 내년에 한 또 그 사업한다고 한정 짓기 어렵죠 긍정적이면 저렇게 밖으로 확장시키는 것을 다룰 수 있는 자격을 갖추어요. 잘 맞는 직업군이 있어요. 요즘 아웃도어 브랜드 하는 거. 자기가 막 쏴질러 다니다. 보니까 사람들이 물어봐요. 그거 어디서 샀냐? 그 기능이 어떠냐? 요즘은 유튜브로 그렇게 하잖아요. 내가 맨 배낭은 뭔데? 수납력이 어떻고 얘기하잖아요.

그런 캠핑하는 이런 양반들이 조회수가 높아지고 이러니까 광고 붙고 이러죠. 아예 그런 거예요. 안으로 한정 지어서 규정 지어진 형태로 운용되지 않아요. 유동성. 그래서 구체화되지 않는 형태로 쓰여지죠. 백수 같을 수 있어요. 백수 같은 것을 직업으로 써야죠. 움직이면서 변화하는 거에 맞추어서 요즘은 그런 걸 얼마든지 벌 수 있다고요. 옛날 같으면 이렇게 돼 있으면 만약에 이런 분이 장남이라고 부모 재산 물려받고 이러시면 위험합니다. 위험합니다. 예 감수가 안 돼요.

이렇게 을목이 붙으면 경금이 저 경금 편제가 을목에 의해서 역할이 한정돼요. 이건 의미가 이렇게 될 수도 있어요. 을목은 경금의 가두리에 경금이 을목의 가두리예요. 그런데 그 가두리는 을목을 위한 가두리죠. 이 얘기는 뭐예요? 경금은 을목에 한정된다. 이 얘기에 그러니까 요기는 명확하게 재의 목적이 부여되는 거죠. 감목이 붙을 때는 저 재의 목적이 잘 부여되지 않아요. 그래서 쓰여지는 걸로는 광범위하고 넓고 광활하게 쓰여질 수 있어요. 그러니까 자기는 어디에 속한다? 한정하지 않죠.

그러면 그런 거에 맞춰서 그런 다양성을 운용하는 것을 하셔야죠. 그런데 이렇게 되면 영역이 딱 한정되죠. 이건 병화에 의해서 병화에 의해서 길러지고 키워지는 거예요. 그러니까 그렇게 제극인이 작용한다는 뜻이죠. 우리가 얘기하는 안정성은 이쪽이 더 크죠. 경금의 감목을 본 것보다 사람이 산다고 하는 것의 입장에서 본다면 이렇게 돼야 다루기 편하다고요. 뭔가 하는 일이 보이잖아요. 그런데 자연적 입장에서 보면 이렇게 감목이 있는 쪽이 더 자연적이죠. 구속되지 않는 거잖아요. 그럼 누구한테 가서 힐링 받을 거예요?

내가 만약에 힘들고 그래서 위로를 받고 싶다. 그러면은 이렇게 된 데에 가야 감묵으로 연결된 데를 가야 뭔가 내가 거기서 찾을 수 있잖아요. 여기는 한정돼 있지 않으니까 여기는 한정돼 있죠. 나하고 코드가 안 맞으면 연결이 안 돼요. 그러면은 넓은 땅에다가 숲을 지워놓고 옛날은 다 놀던 땅이잖아요. 요즘은 워낙 캠핑들을 많이 가니까 다 개발을 해서 어디 뭐 예약을 못해 그렇다고요. 제가 백태킹을 해보려고 이렇게 조사를 좀 해봤더니, 어마무시하더라.

그렇다고요. 자연적 조건에 더 부합하면 자연적 조건을 자기 삶에 또는 유형으로 그런 걸 택해야죠. 그걸 결혼대상자 부모가 볼 때 안정된 직업, 확실한 포지션 이런 게 필요한 거 아니에요. 이렇게 오면 자네, 뭐하는가? 그러면 여기 뭐해 할 게 너무 많잖아. 제극인도 그런 것들 제 입장에서 상징을 받아들이는 거지만은 그 상징도 일정 부분 쓰임과 연결돼 있는지 이런 것들을 보셔야 된다는 얘기죠.

이걸 이렇게 심금 입장에서 보시면은 병신합이 돼도 뭐 됐든 안 됐든 병신합의 입장이 되면 이미 목적 부여가 됐어요. 경화한테 저 심금에 의해서 그럼 병화는 저 심금과 합을 하는 것만으로 병화가 어디에 쓰여지는 병화라고 한정되는 거죠. 자, 평화가 무량하게 천일무사 모든 사람을 공평하게 비춘다. 대단한 평화지. 그 얘기는 뭐예요? 아무것도 안 하겠다는 얘기지. 죄송합니다. 거룩한 평화에 계신데, 그런데 이렇게 돼 있다면은 그렇게 내가 무엇을 한다고? 타켓이 정해진 거예요. 그게 정해진 게 좋으냐 정해지지 않은 게 좋으냐 이런 부분이 아니고요.

정해지면 목적을 갖고 있으니까 이 목적이라는 건 이미 한정됐다는 거죠. 뭐가 쓰임이 자기 쓰임이 한정되는 거죠. 그러면 생각하는 것, 행동하는 것, 자기 영역 이런 것도 다 한정돼요. 이게 한정되니까. 정확하게 용도가 뭐라고 얘기할 수 있잖아요. 그게 정제라고 하는 걸로 돼 있으니까 자기 가치 의미를 실제화시키는 거예요. 영역에 대한 한정이 확실하게 일어나 있죠. 그러면 여기에 감목이 붙는다. 을목이 붙는다. 그래서 제극인이 일어나겠죠. 경금에 의해서 제극인이 일어나는 거와 심금에 의해서 제극인이 일어나는 게 다르다는 뜻이에요. 심금에서.

일어나는 제극인은 지금 내가 가시적으로 뭔가를 하고 있는데, 그것의 조건으로 인성을 어떻게 쓰느냐가 붙은 거죠. 이렇게 돼 있으면 이것으로 뭐 하려고 그래요? 공부 자격을 만들어서 이 재에 대한 가치를 부각시키려고 하죠. 공인중개사라도 한다든지 무슨 무슨 사 이렇게 붙잖아요. 굉장히 많아요. 그런 무슨 무슨 사가 왜 이렇게 많아? 생전 첨도를 보는 그들만 아는 그러니까 여기 감목이 붙으면 뭐 한다고요? 오래 걸린다고요? 자격을 만드는데 만들어 놓으면 오래 쓴다는 얘기네요.

재를 다루는 자격으로 을목을쓰면은 심금한테 지금 당장 필요로 하는 문서적 가치, 유용성 이런 것들이에요. 그럼 당장 서류를 만들어야죠. 시급하게 필요로 하는 것들이에요. 그런데 그게 정확하게 부합하지 않으면은 예 쓸모없죠. 이런 이 둘의 구조는 서로의 목적이 부합해야 돼요. 그 목적 부합을 병화가 하겠죠. 병화가 을목을 끌어들이고 심금을 보여주어서 목적 부여에 포커싱하는 것을 병화가 하게 되죠. 그러면 이건 굉장히 감각적이고요.

실무의 효용가치가 굉장히 뛰어나다 대신 지속적 포괄적 형태 이런 것들은 약화됩니다. 그러니까 그런 부분을 좀 보시면 그렇겠구나 하는 것을 충분히 알 수 있죠. 자 중요한 것 중에 하나가 토생금이에요. 식상생제 오늘 정화까지 했어야 되는데 설렁설렁해야 되는데 왜 이렇게

예 자

그러느니 하자고요. 보면은 무토가 경금을 보는 거

응

신생체 무토가 심금을 보는 거 도가 경금을 보는 것

응

기토가 심금을 보는 거 이거 가짓수가 많아 보여도요. 우리가 지금 패턴만 이해하면 어렵지 않다고요. 무토가 병화가 경금으로 이렇게 식신생계가 되면 구체적이지 않잖아요. 막연하게 가잖아요. 그러니까 구체화하려면 이쪽으로 연결돼야 되겠죠. 그런데 병화라고 하는 것 때문에 어떻다고 그랬어요? 병화가 무토라고 하는 것 때문에 일정 부분 멀어져 있다. 무토라고 하는 것은 우리가 높여 놓는 거라고 했잖아요. 그래서 선반 같은 것을 의미한다고 그랬어요. 그래서 그냥 우리가 일상에서 매일 쓰는 것은 기토의 영역이에요. 바로 손 대면 닿는 거.

아니 티비 리모컨을 저 위에 선반 위에 올려놓은 사람이 있어요. 그건 애들 티비 못 보게 할 때 그러는 거지.

예

우리가 일상으로 연결되는 건 이쪽 기토로 연결되는 거예요. 그러니까 무토가 대상을 만나면 대부분 어떻게 한다고? 높이 있게 한다. 멀리 있게 한다. 이런 거죠. 여기도 똑같이 그렇게 작용을 해요. 그렇게 되면은 이렇게 식신생제하면 식신생제를 하는데 구체적이지 않잖아요. 그러니까 있는 것을 통째로, 갖다 옮기는 거 이런 걸 해야 되는 거예요. 유통을 하더라도 무엇을 한정하는 것 몇 개로? 낱개로 이런 것은 잘 안 된다는 뜻이죠. 당연히

응

규모가 있고요.

응

전체성을 껴요. 그런데 이런 명이 병화가 무투를 통해서 쟤를 보고 있는데, 저런 명이 무슨 가게 조그맣게 해서 무슨 단품으로 하나를 상품으로 해서 뭘 한다고 하면 Shutter 바로 내리겠죠. 그렇죠? 그런 게 잘 안 된다고요. 유동성을 계산하셔야 돼요. 멀리까지 가야 되는 거. 그냥 어디에 한정해서 하는 것 어렵죠. 요즘은 인터넷으로 하시면 되죠. 대신 물동량에 대한 부분 완성품하고는 거리가 있죠. 그래서 뭔가 가능성이라든지. 이걸 바꾸면 어떻게 되겠다든지 이런 것을 유통하는 거예요.

이쪽은 이 재는 장소예요. 재는 장소. 직장은 그 장소를 활용하는 방법이에요. 제 기준 식상 기준 식상을 기준으로 제를 보고 있다. 그러면 제는 장소니까 장소를 찾아가겠죠. 그렇죠? 제 기준의 식상을 보고 있다. 그러면 장소를 정해놓고, 찾아올 사람들을 보겠죠. 이걸 가게로 얘기한다면은 제 기준에서 보는 건 매장을 정해놓고, 식상이란 품목을 정하는 거라고요. 그런데 식상 중심에서는 품목을 가지고 팔대를 찾는 거예요. 그게 죄예요.

그러면 지금 보면은 무토가 경금을 봤을 때는 무토라고 하는 식신도 자리가 멀리 있잖아요. 멀리까지 가야 되잖아요. 병화 입장에서 거리감이 있다고요. 그러니까 행동반경 영역적 부분이 멀리까지 움직여야 되는 형태가 되겠죠. 재라고 하는 것도 어디라고 한정하는 게 아니라 아니고 포괄적으로 형성돼 있는 거예요. 이건 당연히 움직임이 크다. 유동성. 그래서 전국을 커버해야 된다든지 이런 거죠. 물건 하나 팔기 위해서. 여기는 심금이라고 하는 재가 한정돼 있어요. 장소가 한정돼 있다.

이걸 반대로 심금이나 경금이 재라고 하는 결과로 인식하면은 무언가를 하기 위한 단일한 것이죠. 만족되지 않아도 심금이 나름 힘을 갖고 있다고 하면은 포지션이 일정 부분 정해진 거예요. 무엇을 하는 식신이 돼요? 병화가 심금으로 한정된 형태로 이쪽은 실용 부분 가시성이 더 커져 있죠. 구체적으로 쓸 것을 생각하는 거예요. 그런 것을 쓰는 거니까 이 경금이 그런 걸 한다는 것은 다양성으로 연결돼요. 여러 군데로 퍼져 있다는 뜻이에요.

그러면 기토라고 하는 방법을 상품이라고 한다면, 기토를 기토라고 하는 상품을 여러 군데를 다닌다는 거죠. 여러 군데로 그렇게 하겠죠. 그걸 본인이 한다면, 경금이라고 하는 걸로 장소를 규정한다면, 장소가 여러 군데 있겠죠. 그러니까 뭐예요? 매장을 여러 군데를 낸다 이 얘기고요. 저게 조금 커지면 체임화하겠죠. 그렇죠? 이렇게 체임화 심금으로 연결되면 단일한 거예요. 단일 어디 하나로. 그리고 매장 하나에 매장 한 품목 이렇게 되겠죠. 그렇죠? 그것만 전문으로 하는 것. 여기에는 시간적 제한이 있어요. 그래서 물건도 한정돼 있고요. 그래서 이런 데는 재고를 가져가면 안 돼.

소화가 순환이 아주 빠르게 진행돼야 되는 것. 이런 걸 얘기하겠죠. 요즘은 그렇게 뭐 단품 어느 부분만 딱 해서 소화하고 넘어가고 뭐 이러잖아요. 정화를 빠르게 해보자고요. 정화한테도 똑같이 임수, 계수, 병금, 심금이 지구로 작용합니다. 그런데 이 구서에서 경금이 정화의 일이에요. 일이죠. 정화의 일. 심금도 정화의 일이에요.

그런데 일이 정화가 갖고 있는 목적을 투영해야 되는 거예요. 그러면은 그 대상이 이미 갖추어져 있으면은 정화의 목적을 투영하는 거에 어려움이 있겠죠. 아 내가 바위에다가 부처님을 한 분 모시려고 조각을 하려고 하는데 이미 부처님이 앉아 계시네. 그럼 내가 거기다가 뭔 짓을 하겠어요? 그런데 내 스타일의 부처님이 아닌 거예요. 이건 이렇게 서로 코드가 맞느냐 안맞느냐예요. 경주 남산에 가보시면 정말로 그냥 곳곳에 온갖 부처님들이 다 있잖아요.

세상에 정말로 고기는 부처님의 세상에 그래서 정화가 경금을 본다는 건 자기가 원하는 스타일로 경금한테 목적을 부여하는 거예요. 그러면 그 바위에다가 자기 스타일에 자기 느낌을 투영한 자기 느낌이라고 어쨌든 정화의 목적으로 뭔가를 만들었겠죠. 그래서 경금은 정화를 보면은 목적 부여를 받는 거예요. 경화를 보면은 목적 부여가 안 돼요. 있는 대로 보여주니까 만드려고 하지 않아요. 경금 자체를 그대로 인정해요. 경화를 보게 되는 건.

그러니까 경금이 경화를 보면은 구체화되지 않으니까 무엇을 내가 해야지 하고 생각했다가도 금방 히지부지 돼요. 이건 마찬가지죠. 정화가 경금을 볼 때 다루고 싶은 생각 저건 이렇게 다듬으면 괜찮겠다. 저건 어디를 비춰주면 참 이쁘겠다. 이런 생각을 하겠죠. 신검을 보면 그런 것들에 대한 어려움이 생긴다는 뜻이죠. 부딪친다고요. 신검은 이미 완성된 목적이 부여된 거예요. 목적이 부여된 걸 정화가 잘 보여준다면은 아주 신속하고 빠르고 특화된 형태로 값어치를 하겠죠. 그게 참 어렵죠. 타이밍이 안 맞으면 같이 드러내는 게 정말 어렵다고요. 이렇게 돼 있을 때 그러면 이 부분이 어떻게 쓰여질 거냐 이거죠. 어떻게?

감목을 보면 경금을 다루는 경금이 일이잖아요. 다루는 자격을 갖춘 거예요. 감목을 보면 이걸 이렇게 되겠죠. 제극인 이렇게 붙는 거예요. 그렇죠? 없는 무가치인 경금을 정화가 뭔가를 해요. 그래서 정화 경금에 목적 부여를 합니다. 그런데 그 목적 부여할 때 감목이 개입하냐? 아니냐는 큰 차이가 있다는 뜻이죠. 감옥이 개입하면 의미, 상징 이런 것들이 들어가고요. 거기에 자격적 문제 또는 승화되는 여러 가지 것들을 그런 가치들이 붙게 되겠죠. 그래서 이렇게 연결되면 그렇게 얘기하는 거예요. 정화는.

감목으로 감목의 생을 받는 거죠. 그걸 이렇게 얘기해요. 인화라고 정화가 감목을 끌어들였다. 이거죠. 그런데 그 정화가 할 일이 경금인데 경금한테 목적을 부여했어요. 무슨 목적을 부여한 거예요? 벼값하라고요. 이게 감목에 재가치를 부여한 거죠. 이게 선순하는 고리를 갖게 되겠죠. 정화는 감목으로 자격, 의미, 상징을 부여받고요. 그게 경금을 만들겠죠. 그러면 그 경금은 다시 감목에 제극인의 조건을 줘요.

그렇게 함부로 하면 돈 안 됩니다. 이 얘기를 하는 거잖아요. 가치, 의미 이런 것과 연결돼 있다는 얘기죠. 이렇게. 그래서 이렇게 연결되면 정화 입장에서 피드백을 해내는 거예요. 그러면 저렇게 되면 경금이 정화가 경금을 보고 만들 때마다 한 번 만들고 두 번 만들고 세 번 만들 때마다 어떻게 돼요? 감목이 피드백되겠죠. 점점 어떻게 돼요? 승화되죠. 저 위로 차원을 높여서 쓸 수 있게 됩니다. 그래서 벽과 인정이 잘 구성돼 있다면 오래 지속만 시킨다면 가치가 저 우에 있게 되겠죠. 그런데 그게 이쪽 임수를 보게 되면 재생관으로 쓰여지죠. 재생관 그러면 경금을 정화가 만드는 거죠.

그런데 만드는 것이 임수로 쓰여진다는 뜻이에요. 그런데 금생수가 되면 정화가 만들기가 어려워요. 거기에는 이미 임수가 수극화를 한다고요. 정화를 한정한다는 얘기죠. 화급금 될 때 경금은 임수를 생해서 정화로부터 일정 부분 뭐예요? 정화를 한정하겠죠. 재생관이 되면 이쪽이 중심이 돼요. 재생관 이런 거에 맞춰진 정화라는 뜻이에요. 재생관에 맞춰져 있다는 것은 정화가 자기가 주도해서 뭔가를 하는 게 아니고요. 주어진 것에 맞추어서 한다는 뜻이에요. 그러면 뭐예요? 재생관된 직을 본인이 맡아서 하는 것이 돼요.

자기가 원하는 직이 아니고요. 주어진 직이라는 뜻이죠. 내가 원하는 걸 하려면 뭐가 붙어야 돼요? 목이 붙어야죠. 재생관 되더라도 목이 붙으면 일정 부분 자기가 원하는 걸 하게 되겠죠. 흐름이나 코드가 달라지는 거예요. 정화는 이미 자신이 갖고 있는 에너지가 실효성, 무엇을 목적한다는 것을 갖고 있기 때문에 그걸 드러내고 쓸 수 있는 대상이 필요해요. 예 이렇게 계수가 붙는다든지 을목이 붙는다든지 할 수 있죠.

그러면 정화의 목적을 부여하는데 경금한테 계수가 붙으면은 임수가 붙을 때는 재생관으로 그 역할이 임수에 의해서 정화의 모양이나 규격이 형성돼요. 타당하고 객관화돼 있는 직업군이 형성돼요. 여기는 이게 정화를 보여준다든지 한정하는 걸로는 역할이 약하죠. 저기에는 당연히 정화하고 코도의 부분이 맞아야 되는데 그게 어려워요. 잘 안 됩니다. 이렇게 되면 이게 재생 살이 되는데 정화한테는 상당히 거북하다. 그래서 재를 다루면 다룰수록 피드백 되는 게 힘들다 악순환이다.

이렇게 얘기할 수 있죠. 그냥 이걸 직으로 쓴다면 직의 불안정 커지지 않는다. 그런데 이게 임수했을 때는 직이 안정되고요. 정인 합의 연결고리니까 직이 재생관으로 점점 커져요. 내가 주도하지 않는데도 직이 커져요. 내가 싫어서 그만둔다고 해도 직은 직대로 안정성을 잘 갖고 있다고 해요. 그런데 이 그런 부분이죠. 계수가 연결될 때는 자기를 드러내기 어렵다. 정화 입장에서 쓰는 게 어렵다. 화급금도 잘 안 되고 또 수에 의해서 자신의 역할이나 영역으로 확보하는 것도 만만치 않다.

을목으로 연결되면은 정화가 경금의 목적을 부여해야 되는데 목생화는 어려워요. 그런데 그 을목은 이미 경금과 합을 해서 합을 하지 않아도 경금한테 일정 부분 목적 부여를 해요. 이렇게. 돼 있다면 정화가 경금을 다루고 만들고 하는 이런 부분은 어렵습니다. 이 부분이 이렇게 목생화로 가는 것도 목생화가 된다고 그래도 지속성이라든지. 그런 것을 유지하는 힘 이런 것들은 상당히 약합니다. 그래서 감묵이 필요하고요. 이렇게 되면은 경금이 정화가 경금을 다루는 거의 실효성이 실제로 잘 나타나지 않아요.

그냥 요 상태를 정화가 이렇게 빛으로 보여줄 수는 있어요. 을경합한 상태를 이것도 하나의 일이고 직업군이 형성되지만 이러한 부분들은 오래 지속하기 어렵다. 그것도 본인 중심에서 진행하는 게 어렵다. 이런 걸 얘기할 수 있겠네. 심금을 대입해보시면은 정화의 목적과 심금의 목적이 지금 부딪친다고 그랬잖아요. 그래서 옛날 고서 읽어보시면 그런 얘기들이 비쳐요. 정화가 심금을 연해서 보면 조상이 말아먹고 월에서 보면 부모가 말아먹고 시에서 보면 자식이 말아먹을 것이다. 흉악한 얘기예요.

그건 정화가 정화가 저 심금과의 연결고리에 그 포커싱이 얼마만큼 잘 되느냐의 문제예요. 그게 안 될 때 생기는 거죠. 그러면은 이쪽 입장에서는 임수가 이쪽 입장에서는 관목이 필요하죠. 어쨌든 누구 입장이든 그 목적하는 입장에서 주도하게 되면은 역할이 한정되잖아요. 그럼 역할을 유지하겠죠. 그러면 심금 입장에서 역할을 유지한다면은 이렇게 임수를 봐서 재생관하면 되죠. 그러면 뭐야? 임수에 의해서 심금의 일이 심금의 작용이 보장되죠. 그러면 이 정화가 심금을 만드려고 하는 게 잘 안 된다고요. 그러면 그냥 있는 대로 보여줘야죠.

수 때문에 만드는 게 어렵다 그러면 이 작용에 의해서 정화하는 이게 자신의 일로 나타날 거고요. 그 일이 만들어 놓은 직업군을 갖게 되는 거죠. 재생관을 그냥 주어진 것으로 쓰게 되죠. 대신 이 부분이 이러한 인수가 없고 계수로 붙는다면은 일관성이 떨어져요. 굉장히 예민하고요. 그러면 접촉이 될 때 코드가 맞을 때는 아주 반짝하고 뭔가 역할을 하는데 그게 10의 한 3만 뒤면 성공이죠. 그게 어렵다고요. 그러니까 한 10번 하면 한 세 번만 성공해도 대박인데 그게 어렵다고요.

그래서 일상적으로 사람 대할 때도 굉장히 예민하고 그 감각적 부분을 인정하지 않으면 스스로 힘들어지죠. 그래서 이렇게 임수를 쓰는 거예요. 이렇게 된 구성을 옛날에는 거의 인정하지 않아요. 요즘은 이렇게 돼 있으면 다 ADHD 뭐 있잖아요. 그거. 그런 식으로 너무 산만하다 이런 식으로 얘기하는 거죠. 산만한 게 아니고요. 코드를 못 찾는 거예요. 그러니까 어떻게 돼요? 불안하고 어수선하고 산만하고 이런 거지. 그런데 코드가 딱 맞을 때 어떻게 돼? 감히 상상 못하는 데 가 있다고요.

그렇게 반짝할 때 그러니까 예술성 무슨 정신적인 어느 영역을 건지는 거 그러니까 그러한 우영우 같은 그런 코드로 연결될지도 모른다고요. 이게 그 부분이고요. 이게 목으로 을목, 감목 이렇게 연결될 수도 있잖아요. 정화 입장에서는 감목이 연결되면은 정화가 감목을 소화하는 데 오래 걸리더라도 정화 입장에서 저 심금을 다루려고 하죠. 심금은 벽값을 하는 것처럼 경금이 감목을 극하는 것처럼 포괄적으로 그렇게 하지는 않죠. 부분적으로 하게 되니까.

그러한 스텝이 딱 떨어지진 않지만 감목으로 연결되면 정화 입장에서 어느 정도 컨트롤 돼 간다 이렇게 얘기할 수 있어요. 을목이 붙으면 굉장히 민감하죠. 이런 게 만약에 사주가 정화일간으로 심금의 울목 이렇게 돼 있어요. 이게 계수 이거 뭐예요? 이거? 유럽을 전국이라고 한다고요. 다 극으로 돼 있잖아요. 금극목, 화극금, 수극화. 그런데 그게 다 또 옹관이잖아요. 다 자기 목적 주장을 하죠.

그런데 이렇게 똑같이 돼 있어도 이렇게 돼 있으면은 극의 관계가 여기는 오히려 제재하는 형태로 진행될 수 있어요. 이것이 좋다는 건 아니에요. 이렇게 되면 그 민감도가 굉장히 높다. 그래서 그 민감도를 잘 보장하고 연결해 주려고 뭔가 시스템을 운영하는 거 이런 게 필요하다는 얘기죠. 이런 걸 일반적인 시스템에 넣고 아이를 바라보게 되면은 이 아이가 적응하기 어렵죠.

이렇게 되면은 그러한 예민한 형태 당연히 을목의 목생화가 이 정화하고 이렇게 연결돼서 심금을 다루는 감각적 에너지로 쓰여질 수 있어요. 이렇게 시에 있다면 이 죄를 다루기 위한 자격이잖아요. 얼마 전에 수요일에 한번 풀었을 것 같은데, 이 사조 이렇게 감각으로 쓰여질 수 있어요. 예민하죠. 그런데 자기가 이 금을 다루고 있는 거에 확신을 자기가 해야 되잖아요. 스스로 그런 거. 확신에 대한 부분이 쉽지 않죠. 그런 부분들이 필요해요. 그럼 자기 감각을 믿어야죠.

그런데 사람들은 자꾸 우리 일반화돼 있는 규격을 가지고 사람을 바라보니까 그렇게 얘기하고 본인은 불안하죠. 어쨌든 그런 부분들을 보시면 되겠습니다. 정리를 할게요. 병화와 정화라고 하는 화의 입장에서 화일간의 입장에서 직과 업을 구분하는 것, 당연히 수와 금 관과 재가 직을 다루는 것이라는 얘기죠. 특히 때는 직무고 이건 일이라는 얘기죠. 일로 연결되는 거고요. 그 일을 관으로 연결되면 그렇게 직을 맡아서 직과 연결되는 것을 갖게 되겠고요. 당연히 이걸 다루는 업이 되겠죠.

이건 인식이 그 업을 좌우하게 당연히 토와 목의 조건이 되겠네요. 그래서 병화나 정화를 봤을 때 정화에 토를 개입해서는 지금 얘기를 안 했지만, 정화가 무토가 있고 관목이 있다. 이러면 목생활을 이 모토라고 하는 영역 안에서 하는 거예요. 그런 상관이라고 하는 것이 오히려 마당이 돼요. 그래서 그 마당을 다루는 공부 자격 이런 것들이 되겠죠. 이건 업 중심의 명인 거예요. 이렇게.

있으면 이 사람은 몸을 써서 배우든 머리를 써서 배우든 자기가 업을 완성하지 않는 한은 직이 나오기 어렵다는 뜻이죠. 그러면은 열심히 요가를 하든 무슨 어디 가서 공부를 열심히 해서 자격을 만들든 그렇게 해야 뭔가를 할 수 있는 자기가 할 수 있는 직이 만들어지는 거죠. 직을 아무리 구하러 다니려고 해도 업의 완성도가 낮으면 어렵다 이 얘기를 하는 거예요. 그러니까 이 부분이 중심이 돼 있는 명이 있고요. 만약에 이런 데 경금이나 심금 같은 게 이렇게 있으면은 이게 일이잖아요. 그러면 이 일을 하기 위해서 공부한다고요. 그러면 일을 감당하기 위한 자기 조건을 만들겠죠.

이게 만약에 바뀌어 있어요. 이렇게 마찬가지예요. 공부해서 공부하는 목적이 여기하고 연결된 거니까 그래도 시차로 얘기하면 공부를 해서 일을 하겠다 이거고요. 일을 하기 위해서 공부하겠다. 이 얘기죠. 그거야. 큰 차이네요. 그런 부분들을 지금 천간에서 관찰하시고요. 이 천간의 기본 구성은 그러한 부분을 얘기했잖아요. 월간 시간, 직, 중심, 법 중심 이 부분을 먼저 배경에 놓고 얘기를 하라는 얘기죠. 이걸 배경에 먼저 놓고 관찰을 해보세요. 당연히 재관이 있는데도 그 재관을 못 쓰는 명들이 있어요.

다른 구조에 의해서. 그런데 가장 베이직으로 바라봐야 될 형태라는 뜻이죠. 일치, 월치. 그거에 대한 공간적 구성을 얘기하는 거예요. 공간적 구성. 그래서 우리가 그러한 것들을 사회적으로 어떻게 드러내서 쓰는가 그런 걸 판별하실 때 관찰을 해보시고요. 본인 사주, 본인 주변에 있는 사주들을 계속 대입해 보시면서 그 고리들을 찾아가시는 게 중요합니다. 다음 주에 나머지들 호로로 몰아서 한번 해보자구요. 마치겠습니다.
