시작하겠습니다. 뭐 금에 대해서 음양오행 할 때 얘기가 됐고요. 또 참관을 할 때도 또 일정 부분 얘기가 됐습니다. 보관 우연 정리 분별 그렇죠.

응

그러니까 금에 의해서 어떤 대상들이 이렇게 작용하겠죠. 금이

음

계절적 개념으로 하는 것은 화해에 대한 거죠. 이게

응

금의 내용물이죠. 화를 분리한다. 보관한다. 보관하기 위해서 분리하는 거죠. 금 입장에서는 화를 사용 가능 상태로 분리하는 거예요. 이게 수로 가면은 사용 가능보다는 보관하기 위한, 저장하기 위한, 감추기 위한 조건이 더 강화되죠. 사용 가능한 형태로 조절한다. 그래서 이 금이 이렇게 보관 분리하는 거에는 문이 있다고 그랬잖아요. 그러니까 우리가 얘기하는 뚜껑, 덮개, 마개 이런 게 다

응

문이잖아요. 그렇죠? 금에 의해서 만들어진 내용물을 일정 부분 형식을 갖추어서 보관해 놓은 상태이죠. 그러니까 화를 보관했다고 하는 것이 금인데 그러면 이 화가 일정한 모양을 갖겠죠. 그렇죠? 그래서 화는 화 자체로는 모양을 얘기하기 어렵다고 그랬어요. 음 그래서 그 화가 토를 만나면 일정 부분 이런 형식을 갖추죠. 공동체 덩어리화 된다. 금을 만나면 구체적으로 어디에 쓰여지는 용도가 정해지는 그런 형태가 되겠죠. 술을 만나면 내부에서

어

화의 안에서 화가 팽창하는 걸 일정 부분 붙들고 있죠. 구심력에 의해서 화의 형상이 유지된다고 그랬죠. 거죠. 그 관계가 수가 더 강해지면 화가 꺼지는 거죠. 화가 쪼그라들어서 꺼지는 거라고요. 그런 걸 우리가 얘기하는 화의 유형화의 방법이라는 뜻이죠. 화 자체는 유형을 얘기하기는 어렵죠. 끊임없이 바뀌니까. 그런데 우리가 화를 얘기할 때는 뭔가 유형화된 상태로 화를 얘기하죠. 그렇죠? 구체적으로 어떠한 형식을 갖추고 있는 이런 걸 얘기해요.

그게 사는 방법에서는 사람의 입장에서 관계 입장에서는 그런 형식을 부여하지 않을 수가 없어요. 그렇죠? 네 거. 내 거 구분해야 되잖아요. 나와 너를 구분해야 되고요. 어떠한 모양, 어떠한 형식, 어떠한 트랙 이런 것들을 얘기하지 않으면 어려운 없죠. 길을 건너 물을 건너 이렇게 뭔가 구분 지어지잖아요. 영역이 그러한 것. 그렇게 뭔가 관계를 설정하는 에너지가 하는 게 금이라는 뜻이에요. 그 구분 분별을 어떤 형식으로 하느냐죠.

자, 화의 입장에서 보면은 경금과 신금이 있는데, 화에서 출발한 시간으로 본다면 경금이 가까워요. 그렇죠? 신금이 수에 가깝죠. 그러면 경금이 하고자 하는 에너지는 기본적으로 화를 분리해서 저 멀리 있는 수로 전달하고자 하겠죠. 신금은 수라고 하는 거에 가까이 있으니까 수하고 밀접돼 있으니까 일정 부분 경직돼 있어요. 더 구체화돼 있어요. 더 구체화돼 있어요. 그러니까 금생수 하는 방법이 더 실체화돼 있다. 이 얘기죠.

그런데 화하고는 실제로 거리는 있어요. 그렇죠? 우리가 얘기하는 진행 과정으로. 그런데 화극 금이 화를 조절할 때 이 신금이 조절한다는 것은 구체성을 갖고 조절한다는 뜻이에요. 그런데 화의 에너지와에는 화입장의 접근성에서는 오히려 경근보다는 떨어져 있다는 뜻이죠. 그러니까 이런 거리감도 일정 부분 생각하셔야 돼요. 이 부분을 보시고 한번 대입을 해보자고요. 기본적으로 금이 발달된 명들은 이런 구조에 강해요.

금이 발달했다는 것은 형식, 구조, 구분, 경계 이런 것들에 이미 체화돼 있다는 뜻이에요. 그잖아요. 금의 에너지가 그런 거니까. 그래서 그냥 막 늘어놓고 무질서하게 뭔가 진행되는 것이 아니고 마디를 만들어서 형식을 만들어서 구획 정리를 해서 뭔가를 하려고 하는 거죠. 그게 화가 개입돼 있으면은 그러한 부분들이 굉장히 유기적으로 연결이 되겠죠. 문을 열고 닫고 뚜껑을 열고 닫고 그렇죠? 그러한 여닫이의 역할이 아주 잘 된다는 뜻이죠. 그러면 이건 형식이잖아요. 형식. 잘생긴 탤런트 형식 말고요.

그러한 형식을 갖추는 걸 좋아한다. 하고요. 그러면 그 형식을 갖추고 있는 것을 보여준다. 또는 드러낸다는 뭔가가 만들어져야 될 거 아니에요. 그게 정화냐 임수냐죠 우리가 보여준다가 임수일 수도 있고요. 정화일 수도 있다는 얘기죠. 이건 다 경금이 갚는 또는 뭐 신금도 일정 부분 그러한 이런 부분을 갖고 있으니까요. 이렇게 진행된다는 얘기예요. 화가 화라고 하는 것이 제가 항상 강조하지만 화는 삶이잖아요.

삶의 에너지 에요. 뭐 이건 그냥 당연히 생명하는 거죠. 생명하는 것 끊임없이 움직이죠. 이 에너지는 뭐하는 에너지예요? 저항하죠. 저항. 살아 있다는 건 거스르는 거라고요. 거스른다고요. 그러니까 일정한 질서로 진행되도록 작용하는 건 죽음으로 가는 거예요. 그런데 그걸 거스르는 에너지가 화예요. 그래서 목에서 화로 가는 에너지는 거스르는 에너지고요. 금에서 수로로 가는 에너지는 순하는 에너지예요.

거스른다고 하는 게 거스른 에너지들이 뭐예요? 나무 나무가 하늘로 올라가죠. 이게 원래는 땅으로 내려가야 되는 거 아니에요. 살아있다. 생명한다는 것은 그렇게 중력을 거슬러 올라가는 거죠. 그래서 수직으로 자라잖아요. 그게 우리가 얘기하는 나무 목생화한다는 뜻이죠. 갑목참천탈태요화 이렇게 얘기되는 거잖아요. 그게 얘기하는 거스르는 에너지죠. 저항력이 약해진다고 하는 것은 늙어간다는 얘기예요. 화의 에너지가 쪼그라든다는 얘기고요.

그런데 우리가 사는 것이 저 화라고 하는 저항만 있으면 무질서만 있으면은 무너지겠죠. 폭발하겠죠. 그래서 저항을 하는 것도 일정 부분 패턴을 갖고 규칙을 갖고 구조를 갖는다는 뜻이에요. 그 구조, 형식 이런 것들이 얘기하는 화에 금이 개입한 거예요. 그래서 처음에 자랄 때는 목생화를 되도록이면 방해하지 않고 자유롭게 자라도록 지원을 하죠. 화가 더 강해지면 강해질수록 어떻게 돼? 무질서해지니까 규칙을 만들고 패턴을 만들고 이렇게 하는 거예요. 나라도 똑같고요.

회사도 똑같고, 개인적 삶의 형식도 똑같죠. 결국은 우리가 살아있는 부분 관계를 형성하는 것은 화와 금의 관계에 의해서 유지된다는 뜻이죠. 그러니까 사람이 살아있다. 살아있다. 생명한다. 이 얘기는 결국 뭐예요? 예 서서 내가 서서 지금 움직인다. 이게 중력을 거스르는 거잖아요. 흐름을 거스르는 거라고요. 흐름을 거스러야 우리가 얘기하는 생명한다, 약동한다. 이런 얘기를 하는 거죠. 기운이 넘친다. 제가 컨디션이 아주 안 좋습니다.

기운이 안 넘칩니다. 자 그러한 그러한 입장에서 보라는 얘기죠. 금을 그냥 그냥 보지 말고 뭐 화를 그냥 보지 말고 그렇게 뭔가 관계되는 고리들을 찾아서 보시라는 얘기입니다. 경금을 보고요. 그러면 경금의 관계에 직과 직무 직원, 직위와 직무 이렇게 나눈다고 했죠. 그렇죠? 이건 일이라고 일. 이건 자리고요.

우리가 우리가 대외적으로 대외적으로 나의 위치 또는 영역 무엇을 하고 있는가가 보여지는 것은 이런 거에 의해서 나타나겠죠. 이게 관과 재라는 얘기죠. 그렇죠? 관과 재. 그래서 관중심으로 되어 있는지 재중심으로 되어 있는지 구분을 해야 되겠죠. 그러면 관만 있고 다른 게 없다. 관만 있고 재만 있으면 관에 재만 있으면 사회적으로 대외적으로 조직 중심의 일이 주어진 거죠. 여기에는 뭐가 부족해요? 자기개인성.

자기를 갖추는 조건, 자기 안을 채우는 것, 자기가 자기 좋아서 꼼지락거리는 것 이런 것이 부족하겠죠. 그런데 이걸로 잘 발달돼 있으면은 외쪽 부분에 대한 거 가시적인 거죠. 드러나는 거니까. 그래서 사람들이 볼 때 대단하다. 저 양반 일 잘한다. 뭔가 젠틀하다. 뭔가 있어 보인다. 사회적 지위나 명망 이런 것들이 보여지는 거죠. 그렇다고 해서 그 사람의 내면적 구조가 갖추어져 있느냐 그게 제대로 부합되고 있느냐는 별개의 문제란 뜻이죠.

그러니까 이 부분이 아니고 업이라고 하는 부분 업의 부분이 자격 우리가 얘기하는 위에 지식적 부분 또는 경험, 이게 인성이고 이게 식이라는 뜻이죠. 인성과 식상입니다. 다 업을 만드는 거라는 얘기죠. 지금 저희 윗세대들은 산업화되면서 시골에서 서울로 올라오죠. 그렇죠? 그렇게 올라와서 평화시장에서 미싱 일을 한 거잖아요.

아주 다락방 같은 이런 데에서 그런데 고기에는 뭐가 뭐가 만들어져요? 그렇게 경험으로 지식으로 뭘 만드는 게 아니고 경험으로 자기를 만든다고요. 그냥 먹여주고 재워준다니까 그냥 이발소, 구둣방, 양복점 이런 데서 일을 하신 거잖아요. 어린 나이에 버터. 그래서 그것이 어떻게 됐어요? 손으로 익숙히 그것이 그렇게 익숙해지니까 거기에서 뭔가 깨달음도 오고 자기 아니면 안 되는 뭔가 스킬도 있고 이런 것들이죠. 그게 이걸로 만들어지는 거라고요. 한편으로는 이쪽으로도 되죠.

그렇게 돼 있는데, 양복점에서 시달을 하면서 나는 이게 아니야. 그러면 끊임없이 밤에 혼자 공부하고 형법, 민법 뜯어 먹어가면서 공부를 하는 거죠. 그렇게 자기를 또 만들어가는 유형이 있다고요. 그건 우리가 얘기하는 업을 만드는 거죠. 이건 내적 부분이라고요. 그래서 잘 안 드러나요. 그런 걸 갖춘 것을 쓰여지는 직이 주어지지 않으면 잘 안 드러나요. 그러면 여기는 시간이 걸리겠죠. 그게 그 사람이 어느 수준이 됐다, 어느 적 어느 정도의 수준이 됐다. 이런 것들은 한참 그 사람을 관찰해야 드러나죠.

홍명희의 임꺽정 보면은 연산군부터 중종반정이 일어나서 명종까지 연결되는 이런 과정들이 거기에 다 나오잖아요. 거기 조광조가 갓바치한테 가서 배우고 이런 장면들이 다 나와요. 갓바치는 최하천민인데 조광조는 그때 대사헌 이런 걸 했던 양반인데 대사헌이면 감찰직이거든요. 그런 양반이 갓바치 찾아가면서 배운단 말이죠. 그러니까 그런 건 이쪽인 거죠. 잘 드러나지 않지만 관찰하면 알 수 있어요. 이런 부분이 지구로 진행될 수 있죠. 지구로.

이런 부분이 지속되면 업이 되죠. 지구로 업을 만든다고요. 그래서 친구가 너 우리 내 하는 회사 와서 경리나 봐라. 빈둥거리지 말고 맨날 당구나 치러 다니고 그러지 말고 그냥 용돈 벌이 삼아서 여기 와서 그냥 경리 업무나 해라. 격리 업무를 맡겼는데 하나도 모르잖아. 이게 철학과 나와가지고, 뭘 알겠어요? 그런데 맡겨주니까 어떻게 해야지? 그래서 조금씩 조금씩 해보는 거죠. 이렇게 뭔가 조언도 받고 그렇게 하는데 이게 점점 익숙해져요. 그게 10년, 20년 뒤면은 자기만의 그러한 재무관리 이런 것들이 형성되죠.

그게 업이 된 거잖아요. 처음에는 뭐 했던 거예요? 그냥 지구로 그렇게 했던 것이 나중에 업이 된다고요. 우리가 얘기하는 지구. 업이 업이 되고 업으로 직을 만들고 하는 이런 과정들. 그래서 직과 업을 구분하는 건 상당히 어렵죠. 음과 양을 띄워놓고 따로 얘기하는 거하고 똑같아요. 그러니까 떨어질 수 없어요. 자 이 이 구조를 저 이 테이블에 적용하라는 얘기예요. 저 테이블에 그러면은 직만 주어진 명도 있고 업만 주어진 명도 있어요. 그렇죠? 직이 주어졌는데 업이 막연할 수도 있고요. 업은 구체적인데 직이 막연할 수도 있고요. 이런 관계들을 읽으시라는 얘기죠.

그래서 대입을 해봅니다. 경금은 이렇게 신금과 비교할 때 막연하죠. 여기는 구체적이고요. 여기는 전체적으로 에너지를 쓰려고 그래요. 그러니까 분별하는 게 부분 짓는 게 통으로 하려고 한다고요. 여기는 낱개 포장이 아니고 묶음이라고요. 여기는 이렇게 개별 포장한다. 이 얘기죠. 그러니까 이미 에너지 쓰는 게 다르죠. 여기는 어디서 해요? 밖에서 뭐에? 대상, 대상 밖에서 대상을 이렇게 한다고요.

그러니까 세세하게 크다, 작다, 가늘다, 굳다 이런 것을 세세하게 구분하지 않고 대충 맞으면 구분한다고요. 구분하는 방식이 다른 거죠. 그렇죠? 이쪽 여기는 안에서 어디에 대상의 안에서 근접해서 그러한 분별 작업을 한다는 뜻이죠. 이런 관계들을 조금만 이해하고 사주를 보시면 사주 유돌 글자가 어디는 이렇게 떨어져 있고 어디는 서로 붙어있고 이렇게 보여야 돼요. 입체적으로. 어디는 쑥 들어가 있고 어디는 푹 불거져 나와 있고 이래야 돼요. 그렇게 보이죠.

지금 네 이 경금에 그래서 경금이 중요한 게 그러면은 경금 이게 막연하니까 이 막연함에 뭔가 목적 부여를 해야 되겠네. 그렇죠? 목적부여가 되느냐 아니냐 목적부여를 하는 게 정화 목적부여가 안 되는 게 병화 이거죠. 그러면 그냥 막연한 상태 거친 상태, 뭔가 구체화되지 않은 상태를 거친 상태로 보여주는 거예요. 여기도 대상에 멀리서 대상을 보여주잖아요.

그러면 경건과 병화가 연결되면 서로 서로 뭔가 하는 작용이 구체적으로 작용되지 않겠죠. 서로 관계의 조건들이 무엇을 어떻게 하라고 이런 형식으로 잘 안 만들어진다는 뜻이에요. 그런데 정화로 연결 예를 들면은 이 정화에 의해서 이 목적 부여가 일어나죠. 그러면 뭐가 생겼다는 거예요? 직이 생겼다고요? 직.

무슨 직 이렇게 그러면 이 직이 이 정화의 정화 정화의 그 힘 또는 뭐 역할 정도 이런 거에 따라서 이칙이 달라지겠죠. 그렇죠? 그럼 정화가 힘도 있고 뭔가 주고 있다면은 달라지겠죠. 그래서 직이 만들어지는데 그냥 직만 있어요. 직만 정화가 직을 갖고 있고 이 직만 있으면 직을 갖추어서 취직을 할 수 있죠. 취직 주어진다는 뜻이에요. 그러면 그 직은 한정돼 있는 거죠.

직이 더 발전한다든지 직의 내용이 뭔가 이렇게 구체화된다든지 이런 건 잘 안 만들어지겠죠. 그러면 이 직의 외부적 조건이 또 개입해야 되겠죠. 여기에 갑목이 있는지 그럼 갑목이 있으면 목생화를 하겠죠? 그러면 무슨 지게예요? 그러면 저 정화 입장에서 보라고요. 정화가 경금에게 목적을 부여하는데 그 목적 부여하는 것에 부분에서 배워서 한다는 뜻이네요. 목생화가 되니까. 그냥 경금의 목적 부여하는 게 아니고 정화한테는 갑목이 자격인 거죠. 그러면 을목도 자격이겠죠.

그러면 갑목은 지속성을 갖는 거예요. 정화가 갑목을 소화할 수 있고 통로가 연결된다면 시간이 진행될수록 점점 정화의 역할은 더욱 심화된다. 그렇죠? 목생화가 계속 지속되고 그것으로 경금에 영향력을 행사하게 되니까. 직의 안정성 또 직위를 얘기하는 조건으로의 심도가 높아지겠죠. 을목으로 연결된다면 목생화가 어떻게 되는지를 봐야 되겠지만, 목생화가 되게 된다는 조건으로 볼 때 빠르고 순식간에 진행되겠죠. 대신 타이밍이잖아요.

그 타이밍이 지나고 그 타이밍이 안 맞으면 그 지금 오히려 유지하는 게 어려워질 수도 있어요. 그러니까 그러한 조건들을 대입해서 보라는 얘기죠. 이건 지금 정화 입장에서 목을 어떻게 본 거냐를 얘기한 거예요. 이건 다시 얘기하면 경금 입장에서는 재이고요. 이게 재생. 관으로 역할이 형성되겠죠. 재생관으로 그러면 경제 입장에서 목이 재니까 일이죠. 무슨 일이에요? 이 관으로 다루는 일이라고요. 자 이게 없으면은 관에 권위가 없죠. 관으로 정화로 할 일이 없는 거예요. 그게 재생관으로 연결되는 거라는 얘기죠.

그래서 이 관이 재에 의해서 뭔가를 감당할 수 있다. 감당할 수 있는 것이 점점 커지느냐 어느 한 순간만 감당하느냐의 차이예요. 그렇죠? 그래서 경금한테 정화라고 하는 직이 주어지고 직무가 무엇으로 주어지느냐죠. 이렇게 해서 연결되면은 직이 직 중심으로 지속 또 상승, 심화 이런 것들이 형성되겠죠. 그래서 조직 또는 기관 이런 데에 지구로서의 역할을 하게 돼요. 그런 조건에 맞는 부분.

그러니까 조직이라든지. 기관, 우리가 얘기하는 국가, 공무원 또는 그거에 준하는 기관들 그런 조건의 일들을 자기 직을 갖게 된다는 뜻이죠. 을목은 그거에 비해서 좀 떨어진다 이렇게 얘기하는 거고요. 목으로만 그게 부여되는 게 아니고요. 지금 이렇게 목으로 부여되면 직중심이죠. 직중심의 이 목이 직무를 담당하는 거니까 이 직무가 일정 부분 업적 성향을 띄어요. 그 직을 다루는 일이잖아요. 직으로 다루는 일이 되니까. 업적 성향을 띤다는 얘기죠.

당연히 정화에 의해서 직이 바뀌면은 직이 바뀌면 이것도 바뀐다는 거예요. 정화로 내가 맡은 직이 인사과에 있다. 있다가 다른 과가 뭐예요? 인사과 말고 다른 과 무슨 과가 있어요? 총무과로 갔어요. 그러면 일이 달라져요. 일 이런 것도. 그러니까 취직해본 놈이나 알아? 그런데 이 목 중심은 그렇게 해서 지구로 연결된다는 뜻이고요. 만약에 이 정화하고 연결되는 게 수로 연결됐어요. 수. 그러면 식상이겠죠. 경금의 식상, 임수, 계수 이렇게 연결되는 거죠.

그러면 직이 있는데, 직을 뭐로 다룬다고요? 식상으로 다룬다는 얘기예요. 직을 식상으로 다룬다. 그러면 이건 업이잖아요. 이렇게 됐을때는 직이 주어지더라도 그 직을 핸들링하는 것이 업 중심으로도 넘어갈 수 있어요. 그래서 업이 직을 결정할 수도 있다는 얘기죠. 여기는 대체적으로 뭐예요? 직이 직무를 결정하는 거니까 연결고리가 그렇게 되겠죠. 그러면 이건 직인데 이게 업이라는 뜻이죠. 무슨 업이 뭐예요? 식상이니까. 교육. 연구 이런 것들이잖아요.

실행적 형태의 에너지를 가지고 그것을 지구로 쓴다 이 얘기죠. 당연히 관과 식상에 대한 수극화의 개념이 일어나겠죠. 여기에는 수가 팔을 극하는거죠. 뭐예요? 견관이에요. 견관. 식상이 견관한다. 그런데 저런 것을 무서워해요. 견관하니까 직이 깨진다 이렇게 그렇게 보지 마시고요. 직의 직이죠. 그렇죠? 만약에 정화가 있고 목이 없어요. 사주에. 그러면 정화라고 하는 직이 무슨 직이냐 라고 한정 짓는 게 어렵다고요. 직이 주어졌는데 이런 직은 자리만 있는 거지.

무엇을 한다고 얘기할 수가 없어요. 그러니까 목이 있든지 수가 있든지 있어야 뭐가 된다고요? 이 정화가 무엇을 하는 정화다 얘기할 수 있다고요? 목이 정화한테 수가 있다면은 직을 다루는 직인 거예요. 직을 다루는 직. 그러면 수에 의해서 정화라고 하는 역할이 한정되겠죠. 그게 이러한 쪽 연구교육 자기의 실천적 경험으로 직을 다루게 되죠.

거기에 이런 갈등적 구조가 있으니까 거기에 목이 개입하든지 토가 적절하게 배합돼 있다면 안정적으로 정화라는 직을 유지한다는 거죠. 그건 다시 얘기하면 타협한다는 뜻이에요. 뭘 위해서? 직을 위해서? 직을 위해서 또는 자기 업을 위해서 일정 부분 타협한다. 삶은 타협이죠. 그렇죠? 이게 없으면은 없으면 없는 대로 살아요. 없는 대로 왜? 직과 업의 갈등을 가지고 이쪽이 무게중심이 커지면은 자기 중심에서 내가 하는 것 경험에서 뭔가 진행하는 것에 직을 보겠죠.

이쪽이 중심에 돼 있으면은 직을 유지하기 위한 직 안에서의 자기 영역을 만드는 거죠. 그러면 어떤 기관이나 조직 안에서 자유로운 자기 영역을 갖고 있어야죠. 식상이라는 영역을 그 관계들이 설정이 나름 잘 돼 있으면은 만약에 경금이 정화가 있고 임수가 이렇게 있어요. 그럼 뭐예요? 잘 만든 직을 사용한다는 뜻이에요. 예 그게 불편할 수도 있어요. 시간적 타이밍으로 오전까지는 말 잘 듣다가 오후 뒤면서는 자뻑한다. 자기 스타일로 뭘 하려고 한다? 인생을 하루로 계산하면 그렇다는 뜻이죠.

그런데 실제로 그렇게 진행돼요. 회사 이렇게 돼 있으면 회사에서 열심히 일하다가 오후 한 3~4시, 4시 지나면서 5시 지나서 이렇게 정화가 역할이 조금 꺼진다 이렇게 좀 진행돼서 신시 가서 금생수가 좀 강해진다. 이러면 어떻게 해야 되겠어요? 이거 빨리 뭐 이렇게 자기 일을 하고 싶어지죠 아니 그런 거예요. 흐름을 그렇게 보시면 되죠. 여명이 이렇다. 남편이다. 그러면 남편 안에서 자기 영역이라든지. 자유로움이 보장돼야 되죠. 그런 걸 인정하는 남편이어야 된다고요. 대부분 괜찮은 남편은 다 인정하죠. 다 인정하죠.

그렇게 괜찮은 남편은 내 남편이 아닌 것 뿐이지 견관한다고 하는 것은 틀림없는 작용이지만 그 견관 자체가 직을 다루는 힘이라고요. 견관한다는 건 직을 그대로 가만히 놔두지 않고 끊임없이 재구성한다. 재설정한다. 이 얘기잖아요. 그게 그 경금이 정화를 지구로 하는데 수를 봤을 때의 부분이라는 뜻이죠. 그러면 제도 개선하는 거 저 만약에 이 직 정화라고 하는 것으로 어떤 기관에 있다면 그 조직이라든지. 그 기관에 대해서 뭔가 감찰한다든지 조사한다든지 그런 걸 하겠죠.

이런 걸로도 그러니까 할 일이 정화가 할 일이 어떻게 주어지느냐가 중요하다는 뜻이에요. 그런데 지금 목이나 수가 있으면은 밖으로 그 직이 어느 정도 나타나지만은 토라고 하는 걸로 연결되면은 토로 연결되면 그 상태에 머무는 거예요. 토로 돼 있다는 것은 정화가 새로워지지 않아요. 이게 무토로 연결되면은 영역화가 되겠죠.

그래서 정화라고 하는 것으로 직을 갖추고 있는데, 이 직이 달라지지 않아요. 잘 바뀌지도 않아요. 그래서 그 상태로 그대로 유지돼요. 그럼 그런 거에 짜증을 낸다든지 힘들어한다든지 이러면은 그래서 바꾸려고 하면 얼마나 힘들겠어요. 그건 당연히 목극토가 된다든지 토극수가 된다든지 이런 외부적 개입이 일어날 때 변화가 생기겠죠. 명자체로는 그 상태로 그대로 유지되는 거예요. 만약에 경금이 정화를 지구로 갖고 있는데, 무토를 무토로 용역화 되어 있다면 예를 드는 거예요. 주유소와 운영한다.

이것도 본인이 하는 게 아니고 오너는 따로 있고 본인이 운영하는 거죠. 본인이 지구로 쓰는 거니까 본인이 그걸 지구로 쓰는 거죠. 그러면은 젊었을 때 장가 가기 전에 주유소를 관리하기 시작했는데 아들이 대학교 갈 때까지 하고 있죠. 아들이 장가갈 때까지 할지 모르죠 이것도 굉장한 에너지예요. 안 바뀌고 유지한다는 거. 이렇게 되면 그건 안 돼요. 이건 정화가 저 기토에 의해서 회화되는 게 굉장히 강하죠. 이건 장점으로는 어떻게 된다고 그랬어요? 정화의 빛이나 열이 기토에 흡된다고 그랬잖아요.

그래서 정화의 빛이 기토에 의해서 투과되는 것, 그래서 뿌여지는 것, 조명화되는 것 이런 것들이잖아요. 눈부심 이런 게 사라지죠. 그래서 우리가 얘기하는 톤 조정 같은 걸 기토로 할 수 있다는 뜻이죠. 그런데 정화라고 하는 뚜렷한 뭔가를 만들어내는 걸로는 어렵겠죠. 확실한 정화의 역할 이런 거 연결고리를 그렇게 보시라는 얘기예요. 그래서 정화가 경금이 정화를 보면은 제가 이게 원래 성격도 그런데 판사하는 것도 굉장히 과격한가 봐요.

살살 하면 되는데 그게 잘 안 돼 이렇게 살살 하면 되는데 여기에 갑목 이렇게 구조를 될 때 우리가 얘기하는 목생화, 화극금, 금극목 이 관계가 설정된다는 뜻이죠. 그래서 경금을 정화가 목적 부여를 하게 되니까. 만든다는 뜻이에요. 그렇죠? 그걸 빛으로 보여주는 것도 만드는 거고요. 열로 만드는 것도 만드는 거란 뜻이에요. 빛으로 어느 부분을 보여줘서 어디에 어떻게 쓰라고 규정하는 거란 얘기죠.

연로도 뭔가 도구화하는 목적을 부여하는 거니까 이럴 때 관목이 연결되는 게 가, 장, 적합한 관계다 이거죠. 그럼 이렇게 되면 뭐예요? 이거 삼변을 한 거라고요. 화. 그러니까 목생화가 화극금까지 한 거잖아요. 금의 입장이. 이 금이 결과예요. 결과. 이렇게 되는 게 결과라고요. 그러면 그 입장에서 보면 결과라고 하는 입장에서 자기 결과를 어떻게 구성하느냐죠.

그래서 갑목이 개입하면은 금극목목생화 이렇게 계속 순차적으로 선순환이 일어나죠. 그런데 당연히 없으면 을목이 있어도 돼요. 이 조건은 이렇게 된 조건이 아니고 이 상황이어야 돼요. 이 상황이면은 병화나 정화가 개입하면 돼요. 이렇게 돼 있을 때는 평화가 개입하는 게 더 쓰여짐이 좋다. 이 얘기를 하는 거예요. 이렇게 되면 목적이 어떻게 돼요? 한정된다. 이미 경금은 을목에 목적해 있어요. 그러면 그 정화로 그걸 드러내는데 그 역할이 특수화된다. 일반화되지 않는다.

이거고, 이렇게 일반화되니까. 내 역할이 대중적으로 드러나겠죠. 이렇게 특화된다고 해서 나쁘다는 얘기가 아니고요. 그런 것이 부정적으로 가면 협소해서 쓰여지는 것이 어디에 한정돼서만 쓰여지는 거예요? 불편할 수도 있죠. 그래서 이렇게 인수를 보는 것 무토를 보는 것. 이 관계에서는 이 세 가지가 기본적 배합관계라는 뜻이에요. 이렇게 되면 교육 또는 검사. 이 검사는 그 검사가 아니고요. 조사.

여기는 조직 중심의 직위를 결정하는 요소들이 되겠죠. 여기는 유지 안정을 중심으로 진행된다. 이 얘기예요. 직을 어떻게 다루느냐죠? 직을 어떻게 다루느냐? 여기에 기토, 계수, 을목 이렇게 쓰셔도 된다. 이거죠. 효과가 다를 뿐이에요. 그러면 병화를 대입하면 어떻게 돼요? 이렇게 되면 분명한 목적 부여가 어렵다.

분명한 목적 부여가 어렵다고요? 분명한 목적 부여. 이게 직인데 그럼 직이 어떤 직이라는 뜻이에요? 다목적 직이죠. 좋은 직이잖아요. 다목적으로 쓰인다. 다목적으로 쓰인다는 건 어디에 적합하다? 규정이 안 된 거잖아요. 그럼 어떻게 쓰여져요? 임시직으로 쓰여지는 거죠. 여기다 맞춰도 잘 안 맞고 저기다 맞춰도 잘 안 맞고 여기다 맞춰도 대충 맞고 저기다 맞춰도 그냥 대충 맞고 이러는 거예요. 넓게 광범위하게 그렇게 쓰여지는 거죠. 다목적직 좋은 직이에요. 우리는 굉장히 좋아해요.

다목적을 옛날에 우리 댐 만들 때 다목적 댐 이랬잖아요. 다목적으로 쓴대요. 얼마나 다목적이었을까? 이러한 부분이 이러한 부분이 정말로 다목적으로 쓰여지는 것으로 자기 직이 드러나 있는데, 그러면은 그 내용을 쓰는 거에 업을 제대로 잘 갖추면은 잘 갖추면은 정말로 전인적 사람이겠죠. 그렇잖아요. 정화로 연결되면 관리로서 어디 조직의 직을 자기가 맡은 것을 잘 하는 사람일 뿐이잖아요.

그런데 다목적으로 드러나는 즉 어디에도 통용될 수 있는데, 그러한 것을 정말로 내면으로 잘 갖추고 있으면은 어디에도 쓰여질 수 있다는 뜻이잖아요. 그래서 중요한 게 그 내면으로 무엇을 갖추느냐예요. 그래서 이렇게 돼 있으면 다목적의 다목화되는 거죠. 그러면 완성되는 것이 완성이라고 하는 것이 일정 부분 목적 지향이라면 이 양반은 강태공처럼 한 80년은 해야 돼요. 기다려야 된다고요. 80년. 기다려서 나중에 후레 80을 쓰시면 돼요. 그런데 그러한 이건 제가 과장을 한 거고요. 완성되는 게 어렵다는 뜻이에요.

오래 걸린다. 공부를 어떻게 해요? 여기도 포괄적인 형태이죠. 그런데 그걸 하다 말다 하다 말다 하면 완성되기 어렵겠죠. 오래 지속해야 가능하다는 뜻이에요. 그러면 쓰임으로 본다면 늦다 어렵다 이런 거죠. 왜? 구체화가 안 되니까. 그런데 그냥 그 사람의 내면으로 보면 뭘 콕 집어서 한정 지어서 뭘 결정하기는 어려운데 포괄적으로 전체적 시각으로 뭔가를 하는 것은 오히려 더 낫겠네요. 그렇죠? 그렇잖아요.

땅이 한 100만 평대 그럼 도시 하나 만들 수 있겠죠. 그렇죠? 도시를 설계하는데 그 큰 스케일을 쓸 수 있어야 되겠죠. 좁은 시각으로 그 큰 100만 평을 어떻게 구성할까 이런 건 어렵다고요. 차원이 다르잖아요. 쓰여지는 차원이 스케일이 다르다. 남다르다. 그러니까 일반화해서 어디에 한정해서 쓰는 게 어렵죠. 그러니까 전형적인 백수예요. 아 좋은 그 백수만큼 좋은 게 어딨어요.

그래서 겉으로는 근사하고 뭔가가 돼 있는 것처럼 보여지지만은 어디에 맞추어서 사용되어지는 건 어렵다는 뜻이에요. 현대사회에서는 정말로 적응하기 쉽지 않죠. 이런 명이 과거에 어디 조선시대 때 그래도 어디 뼈대 있는 양반 가문으로 나왔으면 살 만하죠. 그냥 도포자락 휘날리면서 그러고 살면 되잖아요. 그래서 오히려 이렇게 을목이 붙으면 이 을목에 의해서 효과적으로 한정적으로 실용화한다. 이거죠. 뭘 병화라고 하는 것?

경금이라고 하는 것을 병화와 경금은 지금 막연한 조건으로 놓여 있는데, 을목이 개입하면 무엇을 한다고 이렇게 한정하는 거죠. 빠르게 효과적으로 뭔가를 형성하죠. 여기에는 지속성이 떨어진다는 문제가 있지만 그게 문제가 되겠어요. 떨어지면 또 바꿔서 또 하면 되죠. 우리가 우리가 지금 사람을 보는 것, 직업을 논하는 것 또는 사주를 보고 언제 좋아지느냐 언제 좋아지느냐의 핵심이 뭐예요? 직업을 갖고 돈을 벌고 이런 거잖아요. 다 재관의 문제잖아요. 이럴 때가 오히려 더 현실적이라는 뜻이에요. 더 현실적이다. 사주에 천단이 다 양간으로만 돼 있다.

그걸 양팔동이라고 하잖아요. 양팔동, 엄팔동. 이거 큰 무슨 그걸로 사주가 규정이고 무슨 특성이 나타나지는 아니에요. 그런데 양으로만 전관이 돼 있다면은 지금 얘기하는 구체성이 현격하게 떨어져요. 시야도 크고 스케일도 크지만 어느 시점에 마디를 만드는 것, 목적을 부여하는 것 이런 것들이 쉽지 않다 이거죠. 그래서 이렇게 되어 있을 때 을목이 붙는 게 굉장히 중요하다는 얘기예요. 갑목이. 붙으면 이상 꿈을 실현할 만하죠. 범우주적 사유체계로 좋다고요. 우리는 책이나 영웅 이런 거 보면서 꿈을 그렇게 스케일을 만들잖아요.

그게 그게 좋죠. 그렇게 하는 게 그런 부분은 있어요. 뭘 이렇게 한정한다고 하는 게 그 이상을 넘어가기 어려워질 수도 있어요. 그런데 현실적으로는 뭘 한정해야 역할이 주어져요. 저는 멘토, 멘티 이렇게 얘기하잖아요. 멘토를 두고 멘토를 닮아라. 멘토한테 뭘 배워라 거지? 같은 짓이다. 그 멘토를 넘어설 수 없어요. 그건 한정하는 거거든요. 그 사람 그릇이 더 클 수도 있고 더 나을 수도 있죠. 그러면 당연히 그 멘토를 뛰어넘겠지만, 대다수는 그렇지가 않아요. 오히려 그릇을 쭈그러뜨리는 방법이에요.

무한한 사고 확장 새로운 것 뭘 찾아갈 수 있는데, 그 멘토 때문에 발목이 잡히고 묶이고 한정되죠. 저는 그 멘토 문화 이거 안 좋다. 그렇게 얘기하는 사람 중에 하나예요. 그래도 사주를 볼 때 일정한 현실감을 가져야 되잖아요. 그래서 어디에 쓰여진다? 한정돼 있다. 이런 한정돼서 쓰여지는 것이 이렇다. 이런 것을 제시해야 되겠죠. 임수계수. 인수로 되면 어떻게 된다고요? 오래 걸린다. 아까 갑목하고 똑같이 오래 걸리는 거예요. 갑목은 배워서 쓰는 게 오래 걸리는 거고요.

뭐에 병화가 수용하는 것이 경금 입장에서는 제2니까 저게 편재잖아요. 그래서 얘기하는 구액을 한정하는 것 이런 것들이 쉽지 않죠. 대신 스케일이 크게 직관적으로 확장하는 이런 것들로는 관목이 유리한 조건을 차지할 수 있죠. 임수 같은 경우는 경금이 자기 가치를 실현해서 만들어내는 거예요. 그게 병화로 보여진다는 얘기죠. 병화로 보여지고 있는 것. 요 상태이죠. 그것을 임수라고 하는 걸로 또 보여주고 있는 거예요. 그러니까 스케일이 크고 넓고 광량하지만은 한정되는 건 쉽지 않아요. 그래서 오래 걸립니다. 오래.

이걸 경금의 임수의 병화 이렇게 연결되는 구조로 얘기할 수도 있죠. 그러면 행동하는 것, 자기를 만드는 것 경험으로 만드는 거죠. 그래서 경금이 임수를 통해서 경금의 가치를 만드려면 세월이 한참 가야 된다. 이 얘기죠. 경험으로 익숙해져야 되니까. 물꼬를 터야 돼요. 경금에서 임수까지 물꼬가 트여서 길이 날려면 하세월이라고요. 대부분 못 참죠. 세상은 급변하는데 모르겠어요. 저는 얼마나 급변하는지 잘 모르겠는데 급변하는 것 같아요. 컴퓨터 CPU가 계속 바뀌는 거 보면 급변하는 것 같아요.

그러니까 자기가 하는 것을 계속 유지해서 오래 끌고 가는 게 만만치 않다고요. 먹고 살아야 되는데 또 그게 가정도 있고 그러니까 나만 먹고 사는 게 아니고 먹고 살 수 있는 덩어리가 있는데, 그러니까 포기하고 다른 길을 가고 또 중단하고 이런 일들이 생기는 거죠. 완성되기 어렵죠. 그렇죠? 완성되기 어렵다고요. 그러니까 미련해야 돼요. 그렇게 해서 무식하고 미련하게 오래 오래 하다 보면은 평화로 드러나요. 그렇게 되면 병화로 드러난다는 건 뭐예요? 넓게 누구나한테 보편화돼서 보여진다는 얘기죠. 이렇게 만들어졌는데 정화로 보여지면 한정되겠죠. 어디에 영역화되는 거예요? 그것이 나쁘다는 얘기는 아니잖아요. 그러면 됐죠?

전국 방송 타기를 바라는 거야. 그냥 지역 방송에만 나와도 되지. 그러니까 그런 거고, 여기는 한정됩니다. 한정된다고 하는 게 이 두 구조에는 오히려 유리할 수 있죠. 그렇죠? 계수가 붙으면 빨리 쉽게 쓸 수 있도록 작용하는 거예요. 그게 경검한테는 상관이고 병화한테는 정관으로 작용하는 거죠. 직에 대한 불만, 병화직의 직으로서는 불만스럽다. 경금 입장에서는 저게 상관이니까. 변화할 수 있어요. 외부적 조건에 대응해서 움직이니까. 그러니까 유동하죠. 오늘 하던 일이 내일 유지된다는 보장은 없어요.

하지만 뭔가를 하고 있죠. 여기는 한정되고 현실 적용이 빠르고 가능하다 이 얘기를 하는 거예요. 임수를 쓸 때는 그게 한참 해야 돼요. 사람은 참 대범하고 스케일 있고 뭔가 있어 보이고 하는데 예 백수라고요. 그런 이렇게 돼 있는 구조에 이게 남자고 결혼을 일찍 했다고 생각해 보세요. 정신 차려야죠. 그렇죠? 누가 처가 이 사람이 아니고 이 사람한테 기대하면 안 되잖아요. 그러니까 어떻게 스케일 크고 능력 있고 어디에서 밖에서 놀 때 벌어오는 거 쉽지 않다 이거죠.

오래 걸려서 뭔가가 만들어지니까. 지원해야 되죠. 그렇다고요. 최순호라고 하시는 중박 박물관장을 했던 양반이 계세요. 개성에서 이분은 고등학교밖에 졸업 안 하신 양반이신데, 박물관 관장까지 하셨죠? 국립박물관 부인이 국밥집을 하셔서 쫄지마를 하고 나가실 때 주머니에 항상 용돈을 챙겨주시고 이랬다고 하시죠.

지금도 중박 가면은 최순호 컬렉션에는 붉은색 점들이 찍혀서 최순호 선생이 좋아하는 거 따로 표시를 해놨었어요. 불 위에서 지금 바뀌었는지 어쨌는지 얼마 전에도 그랬었는가. 그런 거죠. 그렇게 돈 되는 것은 말고 다른 거 하고 있는 거죠. 그런데 역사에 남는 인물이잖아요. 최순호라고 하는 이름은 간송 선생이 주어진 이름이죠. 배우기는 개성에서 고유섭 선생한테 처음 공부를 했다고 그러죠. 어쨌든 그런 거에 다 목적들이 있어요. 자기의 틀에 따라서 달라지는 목적들이 있습니다.

사주를 보시고 크고 뭔가 스케일이 있고 이런 것이 좋은 것은 아니라는 뜻이죠. 그것이 현실에 적용될 수 있는 부분 지나치게 협소해서 그렇게 현실적 부분 어디에 목적하는 게 너무 타이트하면 이게 또 포커싱이 안 돼서 틀어져서 예민해서 이런 문제들이 생길 수 있죠. 그러니까 그러한 조합이 어떻게 연결고리를 갖느냐를 보는 거예요. 그러니까 화라고 하는 것으로 직을 만드는 데도 당연히 정화가 연결돼야 된다는 얘기죠. 신금과 연결할 때는 이미 목적돼 있으니까 병화로 연결하는 게 맞다. 이 얘기를 하는 거예요. 맞다가 아니고 그게 더 유리하다. 그게 좀 더 자연스럽다 이 얘기를 하는 거죠.

이걸 우리가 공부할 때 배우는 천간 체성이라고요. 그래서 경금은 무엇을 좋아하고 신금은 무엇을 좋아한다? 좋아하는 게 아니고요. 그러한 역할들이 부여되는 거죠. 당연히 신금이 정화를 싫어하겠어요. 코드가 맞으면 이게 더 나은데 네가 그 싫어하고 좋아한다는 이런 개념으로 보지 말고 어떻게 용도가 정해지는지를 보라는 얘기죠. 이렇게 정해지면 굉장히 예민하다. 조절이 안 되면 조절이 안 되면 focusing하는 게 어렵다. Focusing이 안 되면 이건 나를 위한 게 아니고 오히려 나를 괴롭히는 요인이 되죠.

그러한 조건들을 만드시한 조건들이 어떻게 연결되는지 보라는 얘기입니다. 목이 개입해요. 이건 직무 경금이 할 일 일입니다. 경금이 관목을 보면 밖에서 밖을 보는 거예요. 관목도 경금의 밖에 있어요. 그러니까 서로의 관계가 이렇게 좀 떨어져 있다. 이 얘기에 떨어져 있다. 이걸 지지로 환치하면 이렇게 되겠네요. 꼭 이것이 이렇게 같다가 아니고요. 지지의 에너지로 환치하면 그렇다는 뜻이죠. 그러면 이 둘은 어떻게 해야 된다고요? 춤을 한다고 그랬죠. 그렇죠? 춤을 어떻게 해요?

이렇게 멀리서 서로 이렇게 어떻게 그냥 눈 감고 얼레 설레 때려보는 거죠. 그렇죠? 그래도 한 대 먼저 때리면은 그래도 코피를 내면 이기는 거예요. 여기는 초기에 그렇게 뭔가 서로 자극되는 다 생쥐의 에너지니까 당연히 시작의 에너지가 강하다고 그랬잖아요. 우리가 스타트할 때 뭔가 서로 확 에너지가 집중되다가 이게 시간이 지나면 그냥 견제되는 상태를 유지하는 거예요. 초기 긴장도는 굉장히 높지만, 일정 시간이 지나면 그냥 긴장 상태를 유지하는 거죠.

그러면은 운에서 운에서 이렇게 온다면 초기에 스파크가 팍 일어나겠죠. 그렇죠? 퍽하고 마겠죠. 그러면 그게 언제까지 가는지 계산해야죠. 이게 무슨 일이 끝날 때까지 그렇지 않다고요. 대부분 초기에 흥분해서 좀 지나면 어떻게 돼요? 금방 후루룩

예

그러니까 그러한 것, 에너지의 위치, 관계, 거리 이런 걸 계산해 넣으시라는 얘기죠. 그럼 여기는 일정 부분 서로 이렇게 대치하고 있는 거예요. 거리를 두고 거리를 두고 그래서 이렇게 있으면 이 거리가 없어요. 바로 붙어있어요. 그래서 이건 근접전이라고요. 사건이 터졌어요. 이렇게 사건이 터진 것은 초기에 뭔가 크게 소란, 소리만 요란했지 실질적 부딪힘이라든지. 이런 것은 뭔가 크지 않다. 오히려 초기에만 요란하다는 뜻이에요. 그런데 유기는 처음에는 잘 안 보여요.

예

뜯어 말리는 게 어려워요 뭔가 결정 나야

예

보여요. 결정 났을 때는

예

한쪽 다리가 부러졌다든지 아니면 사고 나는 거 이런 걸 얘기하죠. 근접전으로

예

서로 붙어서 작용하는 거죠. 극이 예민하고 날카롭다. 어디에 있어요? 에너지가 결과에 있어요. 결과. 그 싸움에 금극목의 싸움이 결과에 있다고요. 여기는 출발점, 시작점에 금극목의 싸움이 있고요. 스타트를 수정하는 거고요. 여기는 결과에 대한 부분을 수정하는 거예요. 금극목으로. 그러면 이렇게 돼 있으면은 이게 일인데 일이 밖에 있는 일이라는 뜻이네요. 그렇죠? 일이 경금의 일인데 경금 밖에 있는 일이잖아요. 일을 하려면 어디로 가야 돼요? 밖으로 나간다. 밖에서 해야 되는 일이라는 뜻이죠. 포괄적이고 전체적이고 이러한 부분들이 그걸 붙이면 편재가 되는 거죠.

그렇게 나가서 뭔가 이렇게 스타트 걸리는 것 구체적이지 않아요. 자기가 만들어 가야 되는 뭐 이런 것들도 일정 부분 내재돼 있죠. 그러면 그런 것을 구체화하는 에너지들이 필요한 거죠. 정화 정화가 있으면 구체화되겠죠. 이렇게 정화가 붙으면 이 일의 입장에서 저 갑목이 정화로 집중되죠. 목생화의 목적이 어디에 있어요? 정화에 있어요. 병화가 붙으면은 여기 밖의 일인데 병화는 그 밖의 일을 보여주는 거죠. 목생화가 갑목 중심에 있어요. 그래서 구체화되기가 어렵다는 뜻이죠.

이렇게 붙어야 그 역할이 만들어진다. 그게 결국은 경금의 구체적인 직으로 연결된다. 이거죠. 그러면 일을 하는데 재를 다루는 일인데 그 일이 구체적인 직을 갖고 일을 하게 된다. 이 얘기죠. 그러면 이게 직모인데 일정 부분 이게 업으로 직을 만드는 요소가 되죠. 병화로 연결되면 직이 구체적이지 않다 이렇게 되겠네요. 뭔가 배웠어요. 이거 이 업무를 업무를 업무를 업무에 익숙해진 거죠. 금극목하는 걸로 그런데 그게 직으로는 구체화되지 않는 거예요. 병화로 연결되면 그냥 임시직, 내가 죄를 다루는 임시직이 설정되겠죠.

그러면은 이게 밖에 일이니까. 정화로 돼 있다면은 밖에 총괄하는 일들 이 얘기는 내 부서만이 아니고 다른 부서 또는 회사 전체 공장 뭐 나인이 공장 나인이 세 개가 있으면 세계를 정부 이런 얘기를 하는 거예요. 그런 것을 구체적으로 담당하는 직이라는 뜻이죠. 여기는 그렇게 내가 일을 하는 것으로 뭐가 만들어졌는데 직으로 주어지는 것이 임시직인 거예요. 그렇게 일을 하고 또 옮겨가야 돼요. 그래서 현장, 소장. 그래서 아파트 공사를 하는 것 때문에 거기에 주어졌어요. 일이. 그거 끝나면 다른 데로 또 가야 되는 거죠.

그렇게 달라진다는 뜻을 얘기하게 됩니다. 오히려 을목이 붙으면 이건 경금 안에 있는 일이에요. 경금 안에 있는 일, 갑목은 경금 밖에 있는 일이고요. 경금이 을목을 안에 울타리를 치는 거죠. 그걸 뭐라 그래요? 가두리라고 하잖아요. 그러면 경금은 그럼 그 안을 바라보고 있느냐 아니고 경금은 그 안을 보호하기 위해서 밖을 보고 있는 거죠. 밖을 이렇게 가두리를 치고 이 안에 을목이 있는데, 경금이 밖을 향하죠. 이걸 뭐예요? 을목을 보호하기 위해서.

그래서 경금의 을목이 붙으면은 이렇게 보호 안전, 안전에 관련된 가드 이런 역할을 하겠죠. 예 그래서 경금이 을목과 합을 하고 있으면은 굉장한 책임감을 갖고 있어요. 을목을 지키려고 하는 것, 책임지려고 하는 것. 그래서 자기 뒤에 을목을 놓고 자기는 험한 세상을 바라보고 있는 거죠. 생각은. 그런데 그 역할을 잘 하느냐 이거죠. 그러면 형식을 잘 갖춰야죠. 경금이 이 재를 안에 있는 재를 다루는 형식을 잘 갖춰야 될 거 아니에요. 그냥 이 상태로 있으면은 역할이 뭐예요? 이거 사제죠. 사제.

사제로 이 을목을 그냥 자기 식으로 하는 거잖아요. 그럼 공식화해야죠 공식화 병금이 붙어도 병금에 정화가 붙어도 경화가 붙어도 그런 것이 일어나겠죠. 어느게 더 목적화가 어디에 한정하는 것, 을목을 보호하는 것이 어디에 한정되면 정화인 거고요. 을목을 보호하는 것을 누구나가 알게끔 하는 건 병화라는 뜻이에요. 그러면은 이게 업이 되고요. 이게 직이 되죠. 그러면 경금이 을경 합해 있다든지 을목과 가까이 있다면은 경금은 저 을목을 다루는 걸 업으로 직을 선택하는 거죠. 그러니까 이런 구성이 되면 직이 바뀌어도 업의 변화는 별로 없다. 이거죠.

자기 가두리를 지키려고 하는 거예요. 그래서 기본적으로 상당히 안정적이고 책임감이 강한 그러한 형식을 갖게 돼요. 의외로 꼼꼼하기도 하고요. 정화로 연결되면 분명한 자기 집 뭐 이런 것들을 형성하겠죠. 이건 전문적 형태로 쓰여질 가능성이 더 높아요. 평화보다. 그러면 이걸 이렇게 정재라고 하고요. 이걸 그냥 무슨 우리가 뭐 회계나 세무에 관련된 재무 이런 거에 관련된 직이라고 한다면은 그러한 전문직을 가지고 병화로 돼 있는 게 더 널리 쓰여진다는 뜻이죠. 자기가 직을 선택하는 폭이 넓다.

그런데 그런 것이 정화로 연결되면 직에 대한 한정성을 얘기하죠. 경금 입장에서 목적이 뚜렷하게 부여되는 거예요. 그런데 경금의 목적이 이미 뭐예요? 을목에 주어졌잖아요. 경금의 목적이 갑목으로 목적이 분명하지 않잖아요. 그래서 정화가 더 낮다는 표현을 하는 거고요. 여기에는 경화가 오히려 더 편하다, 안정적이다. 이 얘기를 하는 거예요. 구분되죠. 정간을 너무 너무 지금 막 디테일하게 얘기하는 것 같아요. 대충 해도 되는데 심 신금을 이렇게 합니다.

신금을 자 빨리 빨리 자 임수 계수

예

계수로 경금이 계수로 돼 있다는 것은

응

즉효 바로 쓴다 이 얘기는 바로 바뀐다 지속력 문제 이런 걸 드러내게 되겠죠. 그러면은 그걸 자기가 자각하면 돼요. 우리가 명을 보는 이유가 뭐라고요? 그 명대로 사는 게 아니고 그 명의 결을 알아서 내가 선택하는 거라고요. 내가 사는 거지 명이 사는 게 아니잖아요. 그 명은 이거 같은 명이 여럿 있어요. 우리나라에도 전 세계로 따지면은 얼마나 많겠어요. 그런데 다 사는 게 다르잖아요. 사는 게 다르니까 그런 형식들을 얘기하죠. 부모도 다르고 산촌도 다르고 이러니까 사주가 달라졌다.

그런데 인터넷에 올라온 거, 통변들 하는 거 보면 그 사주만 갖고 그 사람이 언제 무슨 사건이 터졌네, 무슨 일이 벌어졌네? 무슨 소리예요? 그게 그러면 그 같은 사주들을 어떻게 얘기할 거예요? 똑같은 일도 안 일어나는데 중요한 건 그 사주가 그 사람을 사는 게 아니고 그 사람이 그 사주를 사는 거라고요. 그러니까 그러한 정보를 우리는 사주를 통해서 파악하는 거고, 결정하고 선택하는 건 그 명주인이죠.

예

교장님 겁재운이 왔어요. 겁재운이. 그럼 어떻게 한다고요? 재탈이 일어나겠죠가 아니고 선택이라고요. 제 탈이 일어날 짓을 하는 거잖아요. 그럼 명을 알면은 아니 미리 나눠줄 거 계산도 하고

응

공유할 생각하고 이러면 되잖아요. 그거 아니라고 자기 거라고 소유하고 감추고 이러니까 문제가 발생하는 거죠. 다 선택이라고요. 법제원에 돈을 얼마든지 벌 수 있죠. 뭐 그런 겁재만의 문제가 아니고요. 정관이라고 하는 걸로 직을 얻었는데 그 정관을 어떻게 다루느냐 어떻게 쓰느냐 활용하느냐 이건 다 본인의 선택인 거죠. 정관이 꼭 취직하는 걸로 결정되지 않을 수도 있죠. 선택의 부분이니까. 배우자가 배우자 결혼할 만한 운이 왔어요. 배우자는 선택을 선택되겠어요. 명에 의해서 선택이 된다.

응

자 김 씨 이 씨 김 씨 가난하고 못 사는데 잘생겼어. 이 씨 못생겼는데 부자야. 선택해야 된다고요. 그러니까 이 양반은 그렇게 선택했잖아요. 동가식, 서가숙. 이게 숙어가 그렇게 나온 거예요. 잘생긴 사람하고는 자고 싶고 부자한테는 먹고 싶고 같이 먹는 걸로 해결하고 그래야 동가식, 서가숙 이렇게 되는 거예요. 선택이잖아요. 선택. 배우자도 선택이라고요. 누구를 선택하면 그 복량과 어느 정도 복량과 흐르는 운 이런 것이 다 계산돼야 돼요.

그게 어느 정도 맞아야 그 복량 안에 들어오는 거지만 그건 선택이죠. 누구하고 누구하고 살면은 행복하게 사는데 오래 못 살 수도 있고요. 지지고 볶고 사는데 오래 살 수도 있고요. 그런 건 다 선택이라고 그리고 선택하면 달라지는데 이 부분도 계수가 있어서 경금이 이렇게 되면 나쁘다가 아니고요. 이걸 알면은 자기가 프로그램을 관리하면 되잖아요. 빨리 단기로 하고 마디를 만들어서 넘어간다. 그렇게 자기 순발력을 최대한 활용하면 되죠. 한 애인한테 오래 있지 않는다. 좋은 스킬이죠.

그러한 부분이죠. 이렇게 해서 목으로 갑니다. 목, 을목, 갑목. 그러면은 뭔가를 발현하는 건 빠른데 그걸 그 결과는 오래가죠. 그러면은 이 결과를 감당할 수 있느냐죠 이게 이게 뭐예요? 금을 끌어내서 수생목 하는 게 금생수 수생목으로 그 역할을 잘 할 수 있느냐예요. 이게 잘 안 되면 어떻게 돼요? 금극목이 일어나는 거죠. 자, 근고 목이 일어나면은 본인이 개수로 저 상관으로 진행하던 과정이 진행하던 과정이 무시되는 거예요. 다 사고로 나오죠.

그러면 이걸 올해 지속돼야 되는데 오래 지속되는 것을 이 수가 감당할 수 없으면 금극목이 일어나겠죠. 그러면 본인이 추구하는 방법이라도 이런 것들이 진행되지 않고 바로 결과로 떨어지죠. 그럼 중단된다든지 문제가 발생한다든지 이렇게 되겠죠. 그러면 이걸 어떻게 해야 돼요? 분할하셔야죠. 분할. 일을 크게 규모 있게 대단하게 망한다. 이 얘기죠. 그러니까 이런 거에서 이미 그런 걸 가늠해서 사주를 얘기해야죠. 그러면 어떻게 해요? 만약에 이렇게 돼 있다.

이게 약하다 그러면 이렇게 월극 된다고 이게 월극. 그러면 이게 순발력 있게 뭔가 일을 시작하죠. 학원 같은 걸 한다. 상관 생계하니까 학원 얼마든지 할 수 있죠. 그러면 학원 같은 걸 규모를 만드려고 하지 말고 소규모로 빠르게 뭔가 단기로 어디 코스 딱 만들어서 그런 거 있잖아요. 딱 하는 거. 그런 걸 얘기하는 거죠. 그렇게 하면 이 일이 금궁 목 되기 전에 끝내고 또 다른 일을 하는 거죠. 그렇게 시스템을 운영하라는 얘기죠. 그런데 이게 힘이 있으면 되죠. 그렇죠? 힘이 있으면 돼요. 이런 금에 생을 받는다든지 이렇게 힘이 있으면은 일정 부분 그런 거에 지속성을 갖겠죠.

그러면 순발력의 변수를 오히려 수생목 하는 걸로 사용할 수 있다. 이 얘기를 하는 거예요. 여기에 을목으로 연결되면은 오히려 계수가 갖는 상관적 순발력에 을목이라고 하는 순환 주기가 짧고 변화에 적응되는 그런 형태로 연결되겠죠. 그렇죠? 경금이 오히려 뭐예요? 이 을목에 의해서 더 목적화돼요. 그러면 현실적으로 쓰여지는 게 더 확실하다. 대신 지속성이라든지. 이런 것들은 문제가 될 수 있어요. 그런 건 자기가 프로그래밍을 어떻게 하느냐죠. 그러니까 사주를 본다는 건 그러한 거예요. 이러한 자기 결을 알아서 아 내가 이거 좀 길게 막 트랙을 많이 끌고 간다든지 이러면 문제가 되는 거죠.

단순하고 심플하게 마디를 만들어서 전환하는 거. 이렇게 돼 있는 명이 올해 이렇게 계묘. 이런 운이 와서 스파 된다. 꼬인다. 괜히 새로운 일을 시작해서 어렵다 하던 것 정리하고 단순화시켜서 뭔가 진행하는 거 이런 게 필요하다. 그런 거죠. 그렇게 자기가 선택하는 게 중요하다고요. 사주를 보는 게 미래에 일어날 것을 어떠한 사건이 일어날 것을 지금 준비하는 게 아니고 나의 꼴을 알아서 그러한 그 어떠한 일이 벌어질 거라고 단정 짓는 게 아니고 내 흐름을 내가 선택해서 가는 거라고요.

이게 계수가 붙었을 때는 지속되지 않기 때문에 업을 만드는 게 어렵다 이 얘기를 하는 거예요. 업을 만드는 게 어렵다. 그러니까 다른 거 하다가 바꿀 수 있어요. 그러면 금생수 되는 거에 그 부분을 자기가 인식해서 되도록이면 바꾸지 않고 하나를 오래 끌고 가려고 뭔가 노력하는 것도 필요하겠네요. 조금 힘들더라도 그런 그런 것을 어떻게 끌고 가느냐의 문제죠.

음

그 전 월요일 화요일 이렇게 들으시는 분 있잖아요. 누구야? 담원생 그 양반이 아까 이렇게 돼 있거든요.

응

그 프로그래머 했다가 한다. 사주 공부한 지 꽤 됐어요. 그래서 사주를 개업하고 싶다, 명리로 개업하고 싶다. 이렇게 하죠. 끝까지 잘 끌고 가야죠.

중요한데 응

그런 걸 얘기해요. 업을 만든다는 것은 시간 유지하는 거 뭐예요?

응

경험을 유지하는 게 어렵다 이거잖아요. 그러면 이걸 유지할 방법을 찾으면 되죠. 그걸 업을 잘 만들면 굉장히 감각적으로 쓰는 거죠. 상황 적용하는 게 여기 적용하는 게 얼마나 미련해요? 오래 걸리죠. 오래 걸리는데 여기처럼 적용하는 것이 유연성이 현격하게 떨어지죠. 그러니까 업으로 만드려면

응

시간이 필요하다

예

업으로 진행되려면 시간이 필요하다. 오래 걸려요. 이건 그냥 이렇게 되어 있는데, 이렇게 금생수 하는 구성으로 목수를 한다, 미용을 한다. 뭘 할 수 있죠. 그런데 그게 자기가 생각할 때 이 정도 되면 뭔가 실력이 됐다. 생각하는 게 오래 걸린다는 뜻이에요. 여기는 바로 해요. 바로. 바로 미용 한 2주일 배워서

예

2주일 아니고 더 빠를 수도 있어요. 모르겠어요. 미용이 얼마나 오래 걸리는 건지 저는 잘 모르지만 저는 제가 바리깡으로 미루니까 아 예 그 머리 깎으러 미용실 에 헤어샵이라고 해야지 미용실이면 옛날 사람이지 그런 거예요. 어느 게 좋다. 나쁘다를 얘기하는 게 아니라고요. 더디다 오래 걸린다. 더디고 오래 걸리는 대신 한 번 만들어 놓으면 그것에 쓰는 거에 대한 지속성 또 이런 것들이 다 만들어지겠죠. 여기는 깊이가 어렵죠. 대신 적응하는 것, 적용하는 것, 변용하는 것, 순발력 이런 것들이 뛰어나다는 뜻이에요.

그러니까 다 목을 쓰죠. 목을 어떻게 목을 쓸 것이냐의 부분과 연결되겠죠. 똑같아요. 갑목을 쓰면은 오래 걸려서 오래 유지하는 거죠. 수생목은 갑목을 쓰게 되면 지속성을 갖게 되겠죠. 이렇게 되면 뭐예요? 업 중심에서 이게 그냥 직무죠. 업무죠. 업무 죄송합니다. 업무. 이 업으로 하는 일이라고요. 그러면 직이 없네요. 업으로 하는 일이 식상생재로 돼 있는 게 그렇게 되겠죠. 식상으로 뭘 하는 것의 결과로 오는 거니까. 그러면 이런 구성은 업이 완성되지 않으면 직을 논하기가 어렵죠.

그러면 업이 완성돼서 그걸 오래 유지해야 그게 지구로 쓰여진다 이 얘기를 하는 거예요. 그리고 이런 명이 취직을 했어요. 수생목태운 명이 금립장에서 임수로 해서 뭐 그래서 취직이 돼 있으면 직을 논하기가 어려워요. 그러면은 집 갖고 싸우게 되면 견디기 어렵죠. 자기는 나름 일을 열심히 하고 있는데, 지구로 연결이 안 되면 불편해지죠. 그러니까 조직 밀도가 높은 이런 데는 안 맞는 거예요. 독자성, 개별성, 자기 혼자 또는 소그룹으로 뭘 할 수 있는 이런 곳을 찾으셔야죠. 그게 직업을 선택할 때 그런 것들만 알아도 금방 이렇게 보여요.

사주를 보시고 이런 사주는 조직 안에서 밀도가 높은 데서 더 효과적이다. 능력을 발휘할 수 있다. 그런데 그렇지 않은 명들은 그런 데 안에서 굉장한 고생을 하죠. 그렇게 그래도 머리도 좋고 실력도 있고 그러니까 그런 가족, 그런 대기업, 삼성 이런 데 가죠. 그런데 한 2년 되면 어떻게 돼요? 거의 환자 돼요. 견디기 어렵죠. 그런 데에서 한 20년 근속 이러면 그 양반 영웅이에요. 대단하신 분들이에요.

어차피 한 거 무토 기토도 연결을 하죠. 이렇게 돼 있으면 영역화된다고요. 한정되는 거죠. 이렇게 되면 이거 뭐예요? 멀리 있다. 그러니까 경금이 무토를 본다는 것은 쓸모없는 게 멀리 있는 거예요. 여기서 쓸모 있다는 건 사람 기준에서의 용도예요. 도구로 딱 맞춤 도구로 되어 있지 않다. 이 얘기죠. 그러니까 이렇게 돼 있으니까 멀리 위에 있는데, 이런 오히려 상징성 이런 것들은 더 부각되죠. 그래서 고답적이고요. 정신 못 차리는 거죠.

현실적 접근에 상당 부분 문제가 있는 거예요. 제 얘기하는 거예요. 여기는 실체화되겠죠. 경금을 실용적 영역에서 쓰겠다. 이 얘기예요. 그래서 경금이 기토를 본다고 하는 건 저 인성을 쓰는 거에서 이미 뭐예요? 현실적 접근을 갖고 있는 거예요. 여기는 바로 쓸 수 있는 공부를 한다는 뜻이죠. 그러니까 경금이 기토를 본다고 하는 것만으로 이미 경금은 현실적 영역에 들어와 있어요. 부럽죠. 무토만 있는 경금 현실의 접근이 참 어렵습니다.

그러면은 이 상황에 이렇게 정화가 있으면 아까 얘기했듯이 안정된 영역 안에서의 직이 주어지죠. 당연히 이 무토에 의해서 멀리 있다고 하는 것은 당연히 로컬에요. 이게 한정되는 거라고요. 지방이라는 의미도 있지만은 그냥 영역이 한정된다는 의미로 더 받아들이셔야 될 거예요. 그러니까 그렇게 이렇게 경금이 정화로 직을 가진 거에 대한 한정된 영역 오래 가요. 안정된 형태로 변화가 별로 없다. 이 얘기를 하는 거죠. 그러면 이것을 조금 현실감 있게 쓰려면 이런 거 울목이 붙고 정화가 붙고 이래야 된다는 얘기죠. 그렇죠?

계수가 붙고 이래야 돼요. 그럼 이들이 붙으면 병금이 일정 부분 현실적 영역에 조건 쓰임이 형성되겠죠. 이쪽에 연결되면은 단목 당연히 을목 쓸 수 있죠. 그런데 지속성이 떨어진다. 영역에 대한 한정된다. 역할에 대한 한정이죠. 임수 이렇게 임수로 쓰게 되면은 저 기토가 독류해요. 그러면 이건 저 식신에 인성이 개입해서 들어가는 거예요. 금생수 하는 거에 임수가 기토가 따로 들어간다고요. 이건 굉장한 효과를 내요. 식신을 운영하는 거에 자격이 따라 들어와 있어요. 그 안에 그건 체화됐다. 이렇게 표현할 수 있죠.

그렇게 동료가 된다면은 오히려 탁임 이런 게 문제가 아니고요. 그 탁임 자체가 역할을 하는 거에 대한 아주 중요한 그러니까 금생수의 색깔을 규정하는 것이 되죠. 직업군이 확실하게 정해집니다. 계수를 보게 되면 그런 부분에서 오히려 변수가 생기죠. 이미 경금이 기토에 의해서 쓰여지는 쪽의 영역이 형성되어 있는데, 계수로 또 실용화한다든지 현실적 조건으로 연결된다든지 이러는 거죠. 이때 토극수는 불편해요. 예 그래서 지나치게 빨리 현실적 부분으로 만들어지는 것, 습이 발생되는 것 이런 것들을 얘기할 수 있죠. 이렇게 연결되는 게 더 긍정적 요소이죠.

여기에는 이렇게 연결될 때 오히려 현실적 쓰임이 형성된다. 이 얘기고요. 제가 지금 오히려 현실로 쓰여지는 게 더 중요하다는 시점에서 얘기하는 거예요. 이게 아니고 갑목, 인수, 병화 이렇게 연결되면 뭐예요? 저거 신선이 이라고요. 도사라고 거의 신선이나 도사처럼 살면 되죠. 그렇죠? 제가 꿈꾸는 삶이에요. 도사를 꿈꾸고 있는데, 이 도사가 안 되네. 옛날 저기서 다른 데서 강의할 때는 다 저를 도사라고 불렀거든요. 지금도 이게 문자 와요. 도사님 어떠시냐고. 현실감이 현격하게 떨어집니다.

저는 현실감 없어요. 그게 제가 그래도 현실을 사는 방법인 것 같아요. 그러한 역할들을 보시고요. 신금을 지금 경금과 비교해서 빠르게 신금은 임수가 1순위예요. 신금은 임수로 능력을 드러낸다. 그렇죠? 금생수인거죠. 그러니까 만들어진 거니까 어떻게 쓰느냐가 중요하다고요. 이걸 똑같이 얘기하면 경금이 만들어져 있으면 써야죠. 그렇죠? 만들어져 있으면 써야 될 거 아니에요. 신금은 쓰는 게 중요하다고요. 만들어져 있기 때문이죠.

목적이 이미 부여돼 있으니까 목적을 쓰는 게 더 그 목적을 실행하는 것 이게 중요해요. 그러면 계수는 안 되느냐? 왜 안 돼? 그러면 쓰면 되죠. 그렇죠? 그런데 얘기했듯이 계수는 직효를 얘기해요. 직효. 바로 뭔가를 할 수 있는 그러니까 수를 다음 주에 수를 하면은 수에 대한 부분이 얘기되겠죠. 또 이건 모으는 거라 그랬잖아요. 네, 집수 수가 모여드는 거예요. 그러니까 큰 호수 같아지는 거죠. 그렇죠? 온갖 것들이 모여 들어와요. 그런 곳. 온갖 것들이 모여 들어오는 곳. 시장 시장도 수죠. 당연히 고기에서 막 움직이는 활성화되고 떠들고 이런 건 화의 개념이죠.

그런데 그냥 모여드는 에너지로만 본다면 수이죠. 계수는 그러한 것들이 단일화돼서 어느 것 하나로 바로 적용된다는 뜻이에요. 그래서 이렇게 발수 개념을 얘기했어요. 그러니까 수의 특징인 거죠. 당연히 그 안에 수를 얘기할 때 차갑다, 어둡다. 여러 가지를 얘기할 수 있지만 그냥 수의 형식으로 보면 이런 형태로 작용하는 거예요. 그러면은 모은다는 것이 임수의 개념이니까. 모으는 것에 신금이 개입한 거죠. 신금은 임수 안에 있다. 이렇게 생각하셔야 돼요. 그러니까 신금은 근지 접딘 형태로 작용한다고요.

아까 처음에 얘기했듯이 신금은 수에 가까이 그리고 신금은 대상에 밀착돼 있다. 근접된 작용을 한다. 그러니까 수를 신금은 수 안에서 금생수를 해요. 그러면 신금을 드러내는 것은 뭐겠어요? 임수죠. 임수 수의 역할, 신금의 역할은 저 임수를 통해서 드러나게 된다고요. 임수에 가까이 들어와 있으니까 그러면은 임수가 자기 역할을 잘 하는 거에 따라서 신금이 임수에 잘 씻겨진 상태 자기가 끊임없이 임수를 통해서 자기를 드러내게 되겠죠. 그것을 저 보석이라고 하는 신금을 씻는다. 그래서 새옥 이렇게 얘기하잖아요. 도새 씻을 도 씻을 새 해서 이렇게 도새 한다고 이렇게 얘기를 해요. 다 물상이죠.

그렇게 하면 신금의 역할이죠. 그게 신금의 역할. 그런데 개수로는 그게 어렵다고요. 일시적으로 목적이 부여돼서 딱 그거와 연결해서 쓰게 되는데 그게 일관되기 어렵죠. 금생수가 지속되는 게 쉽지 않다. 이건 단일하기 때문에 신금과 코드가 안 맞았을 때 금생수에 대한 어려움이 형성되죠. 계수라고 하는 순수한 발수의 입장에서 그냥 바로 대상 적용으로 쓸 때의 금생수를 요구한다면, 경금보다 신금이죠. 계수의 상태를 유지하는 거니까 그런데 신금 입장에서는 신금의 역할을 드러내야 되는 거니까 그게 어려워요. 계수를 통해서는. 그래서 이렇게 연결되면 민감한 형태가 돼요.

지속되지 않습니다. 저게 식신인데 굉장히 감정적이에요. 외부 반응의 대상의 끊임없이 변화 하게 됩니다. 목을 여기 신금에서는 병화 이게 이순이죠. 병화를 쓰는 게 드러내주겠죠. 그렇죠? 병화에 의해서 드러난다. 당연히 정화에 의해서도 드러나겠죠. 그러면 정화에 의해서 드러날 때는 한정되는 것. 그래서 포커싱이 안 되면 서로를 힘들게 하는 부분으로 작용할 수 있습니다. 기토 이게 무토로 연결되면은 묻히죠. 영역이 한정됩니다. 그래서 신금은 그 영역 안에서 자기 역할을 하게 돼요.

괜찮죠? 그냥 자기 영역만 잘 유지하면 되잖아요. 신금이 있는데, 이렇게 무술 씨 또는 앞에 무토 이렇게 있다. 그러면은 자기 영역 안에서 경화를 쓰든 임술을 쓰든 쓰면 되죠. 영역 밖을 보면 안 되고요. 그런 것까지 넘나들고 이러는 게 어려운 거라는 뜻이에요. 그러면 되죠. 그러니까 해외 나가지 말고 그냥 안에서만 있으면 되는데 자꾸 나가니까 자꾸 나가니까 그걸 뭐라고 한다고요? 방안풍수, 방구석, 여포. 방구석에서는 자기가 여포라고요.

천하무적 여포 나가면 깨갱. 이건 제가 지나치게 극화하는 거고요. 꼭 그렇지는 않아요. 이게 무트라고 하는 영역이 잘 울타리가 돼 있는 스크럼이 잘 돼 있는 그 안에 자기 영역을 구축하게 되죠. 그러면 그러한 전문성을 잘 확보하면 그 분야에서는 당연히 그 영역에서는 두각을 나타내요. 근사하게 자기를 보여주죠. 그런데 그게 어떻게 된다고요? 확장되는 것. 밖으로 드러내는 것, 그 밖을 넘어가는 것 이런 건 어렵다 이 얘기죠. 지식으로 얘기한다면, 지식에 대한 한정이죠. 지식이 일정 부분 영역 밖으로 넘어가지 않죠. 확장이 안 된다. 처음에 처음에 어떻게 지식적 자기의 전문성을 확보하느냐가 굉장히 중요하겠죠.

그렇게 되면 영역확장을 하려면 목이 붙어야 돼요. 목이 붙으면 이렇게 심근에 무토가 있다. 그러면 영역 한정돼 있는 상태에서 얘기한 갇혀있는 형태인데 목이 들어와서 금생수를 한다든지 화와 연결된다든지 하면은 각성하죠. 그 용역 확장이 일어나니까 머리가 벅 트이죠. 자기 지식적 자기 배움의 영역에 대한 각성이 일어날 수 있습니다. 그게 재극인으로 들어온 거라는 뜻이에요. 무기 개입돼 있다는 뜻은 그런 거죠. 그런데 기토가 개입하면은 그럴 일이 없어요. 이미 현실적이고 실용적 접근을 한 거예요.

여기에 목이 붙는 것은 그냥 쓰는 거예요. 바로 쓰는 것. 그러니까 그러한 조건으로 연결해서 이미 보면 되죠. 여기에 목이라고 하는 건 이러한 것들의 간접적 조건 해야 돼요. 신금한테. 이게 신금의 일인데 이 일은 신금한테 직접적으로 작용하게 되면 다 어려워요. 갑목은 부담스럽고 을목은 쉬워요. 쉬워서 문제예요. 신금의 을목은 뭐라고요? 근접 뛴다. 그래서 아주 빠르고 쉽게 판단을 해요. 경솔하다는 뜻이에요. 신금이 갑목을 보는 것은 해도 해도 끝나지 않는 일과 같아요.

그러니까 이들을 다루려면 이것을 통해서 다루어라 이 얘기죠. 그러면 이 부분으로 뭔가 신금이 갖춰지고 연결될 때 우리가 얘기하는 직업의 완성도, 안정성 이런 것들이 형성된다는 뜻이에요. 그래서 신금한테 만약에 음수가 있어요. 그러면 이렇게 루트가 있으면 어떻다고요? 영역 안에서 자기 역할을 잘 해낸다.

예 그렇죠.

충분히 안정된 자기 일을 하는 거죠. 이게 병화가 붙어 있으면 이것을 지구로 쓴다. 이 얘기죠. 본인의 능력을 발현하는 걸 지구로 쓴다. 반대로 직을 갖추고 그걸 쓰겠다 이거죠. 어떻게 돼도 좋은 명이 된다는 뜻이에요. 수가 없으면은 보여지기만 하죠. 직만 있죠. 직이 주어지는 거에 신금은 저 직이 주어지면은

음

지게 자기의 위치나 위신 역할을 드러내게 되죠. 어떻게 있는 거예요? 지게 이쁘게 앉아 있는 거예요. 뭘 하고 있어요? 모르죠? 중요한 게 뭐라고 그러니까 뭘 하고 있는 게 중요하다고요? 자기가 능력을 드러내는 것을 지구로 써야 된다. 이 얘기죠. 물론 이렇게 돼 있어도 되겠죠.

예

그러면은

음

이런 형식을 갖추고 있어요. 그러면 이걸 다루는 직이겠네요. 죄를 다루는 직. 죄를 다루는 직 이러면은 외적으로 직이 주어지고 그걸 하게 되죠. 재정 관련 직이 되겠죠. 잘하겠죠. 그런데 신금한테 병화가 우선돼 있다는 것은 자기를 드러내는 게 우선하다는 거예요. 자기가 어떻게 보여지는 건가가 우선한다. 이 부분은

음

신금은 기본적으로 이렇게 만약에 지금 이렇게 돼 있을 때 신금은 저런 병화로 이렇게 돼 있으면 잘 차려 입고 앉아 있어요. 예를 드는 거예요. 이거 왜 그렇게 하고 있는 거예요? 나 잘 차려 입었으니까 알아봐 주세요. 이거예요. 이 얘기의 핵심은 칭찬받고 싶은 거예요. 내가 드러난 것 그 형식을 인정해 달라는 얘기죠. 그래서 그렇게 인정받지 않으면은 동창회 나갔는데 잘 차려입고 나갔는데 한마디도 안 해. 야 너 옷 그거 어디서 산 거야? 왜 이렇게 이뻐? 이 소리를 들어야 되는데 다 그냥 그런가 보다 하고 있으면은 다음 동창회 안 나갑니다. 그런 거예요. 이게 그런 게 다르다고요.

그러니까 이건 신사일주 자뻑 스타일이죠. 그러니까 칭찬해주면 돼요. 칭찬해주면. 그런 거에서 그래서 이게 있으면은 능력 있다는 뜻이에요. 능력 있는데, 그것을 지구로 쓰느냐 업으로 쓰느냐 이거죠. 이건 업으로 업이 이미 갖추어져서 그걸 지구로 가지고 가는 이런 조건들을 얘기하게 되는 거죠. 금을 얘기했는데 지금 보시면은 이쪽 아래가 업이고 이게 직을 만드는 요소예요. 다 저렇게 보시면 돼요. 천간을 보실 때 재관은 직이고 인식은 업이다.

이거고요. 계속 얘기하잖아요. 일간이 월간을 무엇으로 보고 있는지. 중요한 직업을 결정하는 중요한 요소이다. 여기는 사회적 조건이 드러나는 자리이다. 이 얘기죠. 여기에 재관이 있으면은 직 중심으로 사회적 자격이나 조건이나 틀을 만들어 가는 것이 되고요. 여기에 인식이 있으면은 업을 중심으로 그 업으로 사회적 조건을 만드려고 한다. 이 얘기예요. 월에 식상이 있으면 어떻다고요? 이 앞에 식상이 있으면 먼저 하려고 한다고요. 사회적인 조건에서 자기가 나서서 먼저 하게 돼 있어요. 앞장서서.

그러니까 연월의 식상이 발달된 명은 젊었을 때 머리에 띠 한 번씩 두르겠죠. 그렇죠? 아니 학교에서 앞장서서 뭘 했겠죠? 제도를 개선하려고 하고 형식을 새롭게 하려고 하고 그러려면 어떻게 해야 돼? 자기가 사회적 구성에서 앞장서 있다. 이 얘기죠. 그게 오래 있는 식상들이에요. 오래 인성이 있으면은 예 기존 제도를 받아들이는 거예요. 그러면 올해 식상이 있으면 대부분 진보이고요. 올해 인성이 있으면 보수예요. 그냥 성향이 그래요. 다음 주에 수호를 해서 수를 하면서 첨간을 다 정리하는 것까지 다음 주에 마무리하고요. 지지로 넘어갑니다.

지지가 지지고 볶고 재밌어요. 마치겠습니다.
