예 시작하겠습니다. 금위반입니다. 지지를 할 거예요. 당연히 천간 생극제화를 어느 정도 이렇게 숙지가 되면은 지지 생극제화라고 해서 크게 다르지 않습니다. 지지의 가장 큰 차이 천간하고 천간과의 차이 천간은 시간 개념이 강하다고 그랬어요. 여기 시간 개념이 강하다는 것은 방위 개념이 약하다 이 얘기죠. 방위 개념이 없다는 얘기가 아니고요. 약하다 이 얘기고요. 여기는 공간 개념이 강하니까 이 방위 개념이 아주 강하죠.

그것 때문에 생기는 게 소속 영역 이런 부분들이 아주 강하게 작용하게 됩니다. 그러니까 한번 볼까요? 천간의 목 목을 동방 이렇게 얘기하잖아요. 그러면 갑목을목이 동방에 있잖아요. 동방이라고 하는 방위가 정해지는데 느슨하다는 뜻이에요. 그냥 동쪽이라는 뜻이지. 그런데 지진은 이렇게 되잖아요. 여기 정동, 여기 북동, 동남 이렇게 방위가 구체화되잖아요.

정동이라고 하는 것은 천간의 옥서예요. 천간에는 정동 이런 얘기를 할 수가 없다고요. 그냥 동쪽 이렇게 얘기를 하는 거죠. 그러니까 방위 개념 자체가 다르죠. 지진은 저 토가 각 그 계절에 마디를 만들어서 영역 규정을 하고 있어요. 그러기 때문에 이 방위 개념이 천간을 보듯이 그렇게 보시면 안 된다는 뜻이죠. 당연히 우리가 지지 지지가 아니고 시비 지지에 천간을 넣고 또 뭐야? 사 우방 사 개에 또 방위를 넣어서 24 방위를 만들잖아요.

이렇게 하죠. 그렇죠? 이 사이에 들어가잖아요. 요 사이가 이렇게 또 방위가 생기죠 그렇게 해서 24방위가 생겨요. 당연히 가운데에 무기가 들어가 있겠죠. 중앙으로. 그래서 이렇게 하면은 우리가 얘기하는 나침판 그 뭐야? 방위를 계산하실 때에 24방위가 나오는 거죠. 24방위를 더 미세하게 분금을 나오는 거예요. 그게 우리가 얘기하는 그 쇠엽 배철 그러니까 이게 기본적 방위죠.

그래서 산소 가면은 그 상석에 그게 있잖아요. 그렇죠? 여기 썼잖아요. 무슨 좌라고 써져 있잖아요. 안 써져 있는 건 거의 없을걸요? 거기다가 무슨 좌 또는 무슨 향 두 개를 다 쓴 데도 있죠. 무슨 좌에서 무슨 향을 보는 듯이 이게 해면은 해좌, 사향 이렇게 되겠죠. 건좌손향 이렇게 방위가 다 24방위 안에서 다 만들어진다는 얘기예요. 그러니까 그렇게 되면은 이런 것도 그 사이에 방위로 들어간 거죠. 이건 첨단 지지의 개념이 아니고 전체를 방위를 표시하기 위해서 이들을 그 사이에 넣었다는 뜻이에요. 그러니까 지지의 개념만으로 본다면은 이 12개의 부분으로 보는 거죠. 그러니까 이게 천간하고 다르다.

천간은 시간, 타이밍 개념, 뭔가 지지의 구성을 밖으로 드러나서 드러내서 그러한 것들을 상징으로 또는 의미로 그렇게 드러내는 거예요. 기적 작용이죠. 그런데 간으로 나왔다는 것은 일정 부분 가시성을 또 갖기도 해요. 이런 장간의 개념이 밖으로 보여진다는 거에서의 가시성이죠. 그런데 그게 기적 작용이라 우리가 얘기하는 이렇게 만져서 얘기되는 게 아니라고요. 지지는 지지라고 하는 거, 지지장간을 얘기하는 게 아니고요.

육목이라는 지지라고 하는 것은 형태적 의미가 더 커요. 그러니까 그러한 부분들 그래서 지지는 공간을 실제로 구성하는 거예요. 그래서 지지 구성 핵심은 방북과 삼합의 관계 지지 구성의 핵심은 방북과 삼합의 관계다. 방북은 새를 논하는 거고요. 이건 영역이죠. 여기에 소속도 만들어지고요. 여기 삼합은 기를 얘기해요. 개념.

의미, 목적, 뭔가를 목적하는 이런 것들이 삼합적 형태이죠. 그러니까 지지가 공간적 개념이 강한데 그 공간을 구성하는 거에도 이렇게 영역이라든지. 소속을 얘기하는 수평이죠. 수평. 여기에는 넓이가 중요하고요. 여기는 그 지지 작용인데도 수직적 작용이고요. 깊이를 더 중요시한다는 뜻이죠. 자 이 얘기 이거 방국과 삼합을 다 배우시고 다 외우시고 적용하시잖아요. 자 그러면은 일상을 보자고요.

일상 우리가 사주를 모르셔도 지금 운이 인묘진으로 가잖아요. 이렇게 이 지지를 중심으로 얘기하겠다는 것은 뭘 얘기하겠다는 거예요? 공간적 구성을 얘기하겠다는 뜻이에요. 인인 계묘 갑진에서 지지를 중심으로 얘기하겠다. 그러면은 이 인묘진이 삼재인 사람들이 있잖아요. 뭐예요? 이게 삼합이잖아요. 신자진인 사람들. 띠가 신자진인 사람들은 인묘진. 이 삼년이 삼재예요. 그게 뭐예요? 사막과 방국이잖아요.

그러니까 유기를 들삼재 놀삼재, 날삼재 이렇게 얘기하죠. 저는 안 써요. 삼재. 그래도 상담하시려면은 아셔야 돼요. 아시고 안 쓰는 거 하고 그 할머니가 오셔가지고, 나 삼재라는데 어떻게 안 돼? 삼재 부적 써주셔야지. 삼재부적이라고 머리가 셋 달린 새 그림이 있어요. 이렇게 얘기하잖아요. 들어오는 것, 머무는 것. 그래서 유삼재, 머물, 유자, 날삼재 또는 출삼재 이렇게 얘기를 하죠. 그럼 삼재가 어떻게 생기는 거예요? 반국과 삼합의 관계라고 해요.

삼살방은 아세요. 자 들어보셨어요? 들어는 보셨죠? 이사할 때 다 따져야 되잖아요. 자 이 부분은 삼살은 이렇게 돼 있으면은 신자진이면은 이걸 위에 가운데를 충하는 거예요. 인어술이니까. 이 화방이 삼살이에요. 그러면 이사하는데 남쪽으로 가면은 삼살방에 걸리는 거죠. 다 삼합과 연결돼 있잖아요. 대장군살은 방국으로 올해가 육묘진이니까. 어디에? 동쪽이잖아요. 북쪽으로 가시면 안 된다고요.

지나온 자리잖아요. 이게 장군살이에요. 아 모르셔도 상관없는데 그래도 들어 놓으시면은 자 그러면 이런 건 들어보셨어요? 태백산이 아니고 태백살 왜 지지 시작하자마자 살 얘기를 하냐고요. 이게 손이에요. 손 손이라고요. 손님 손 없는 날을 차지해야 되잖아요. 그러니까 이것도 다 이렇게 돼 있는 것도 이런 것을 방위에 넣은 거라고요. 이제 그냥 의미만 아시면 돼요. 여기 이 중심에서 이렇게 되는 거예요.

여기가 2, 여기는 3, 4, 5, 6, 7, 8 하고 9, 10은 없어요. 손이 없다고요. 방위에 걸리지 않아요. 그래서 음력으로 9일, 10일이 손 없는 날이에요. 다른 날은 다 방위에 걸리잖아요. 그럼 그 방위를 피한다든지 뭐 이런 것들을 따져야 되는 거죠. 9일, 10일은 그 태백 살이 하늘에 가 있어요. 손 없는 날 이사하세요. 이사 비용 많이 내시고 비싸요. 손 없는 날 이사하실 전에는 그러니까 우리가 일상에서 쓰는 그 살들 이런 거 택일할 때 이런 거 쓰는 것도 결국은 다 지금 뭐예요? 기지. 지지를 가지고 얘기한다고요. 당연히 첨간 기준으로 쓰는 것들도 있고요.

지지를 일상으로 공간 개념의 부분들 뭘 정할 때 이런 것들은 다 지지 기준으로 정한다고 공간을 확장하는 것 또는 뭔가 이동에 대한 거, 방향을 정하는 거 이런 것들은 다 지지와 연관돼 있어요. 자 그러면은 한번 보자고요. 이 구성에서 만약에 그냥 이렇게 저 임묘진 했으니까 신자진이라고 하는 수죠. 신자진이면은 한 번도 안 들어보신 얘기들일 거예요. 그렇죠? 선 없는 날 뭐 이런 거.

이런 신자진이 이 신이 지살이에요. 지살. 이거 연살이고요. 이거 월살이죠. 여기 망신살. 여기 장성살, 여기는 반한살, 여기 육회, 여기 화개, 겁살, 제살, 천살 그러면은 잘 보세요. 이 삼합에 여기가 뭐라고요? 삼재라고요. 여기에 지금 삼재가 걸렸잖아요. 여기 뭐라고요? 삼살. 지지의 방위예요. 이게. 그러니까 12신사를 적용하는 방법 중에 하나이죠.

그러면 여기 영화 얘기한 삼제 삼재, 물과 불. 삼재는 세 가지의 재인데 풍수, 화의 대재를 얘기해요. 우리 자연재해잖아요. 그게 삼재 중에 하나 있죠. 그럼 이거 이렇게 쓰시면 돼요. 아니 이건 그냥 시작이니까. 몸 푸는 거야. 이거 심각하게 묻지 마세요. 그렇다고요. 이렇게 적용하는 거예요. 그러니까 삼재가 그냥 아무런 근거 없이 그냥 쓰는 게 아니고요.

이런 삼합과 방북의 관계들 얘기하는 방위 또 삼합의 기적 기준 이런 거의 관계에 의해서 이런 얘기들이 나오는 거라고요. 그걸 또 연 기준으로 보잖아요. 연주 연지를 기준으로. 이 얘기는 뭐예요? 집단 기준으로 보겠다는 얘기예요. 집안 전체 마을 공동체 조직 중심에서 그 사람을 보겠다는 뜻이죠. 나라고 하는 하나의 개체가 내가 그냥 그냥 내 마음대로 할 수 있는 게 아니고 그러한 틀 안에 있는 것에서 얘기되는 거예요. 그래서 삼자가 들어든 때 이렇게 들삼자 이럴 때 사람 들이지 마라.

그리고 삼지에 있을 때 사람을 들인다 이런 건 그 안에 집안, 조부손 이렇게 3대가 사는데 할아버지도 삼재고 손주도 삼재고 이럴 때 집단 중심에서 그런 것들이 움직이잖아요. 그럴 때는 강아지 한 마리도 데리는 거 조심해라 이런 얘기하죠. 아 이건 삼자 애교니까 그렇다고요. 제가 이 얘기를 하는 건 지지의 핵심적 움직임은 기와 새 반국과 삼합을 근거로 한다. 이 얘기를 강조하려고 괜히 이런 얘기 하는 거예요. 본인 띠를 한번 생각해 보세요. 본인 띠. 본인 띠가 만약에 인오술이라면은 여기다가 이렇게 쓰시면 되잖아요.

인묘진 사오미 신유술, 혜자축 이렇게 붙겠죠. 그러면 이 십이신살이 붙는 거예요. 십이신살을 외우는 방법은 여러 가지가 있어요. 이렇게. 겁부터 시작해서 겁재천지, 연월망장, 반역육화 이렇게 네 단위로 잘라서 그렇죠? 그래서 외우시는 방법도 있고요. 다 또 저 십이신살에는 천살일 때는 천살의 개념 뭐 이런 것들이 다 다르죠. 결혼하고 싶어요. 여자가. 나이가 많은데 결혼이 안 돼. 그러면은 잠을 어디다 머리를 두고 자라고 그래요? 아니 연결돼야죠. 천살에 천살 방향에 머리를 두고 자라. 이렇게 얘기하는 거예요.

가게를 열었는데 장성 쌀 방향의 방이 장설장 방에 문이 났어요. 장성살은 장궁이 지키고 있어야 되는데 그게 문이 열려 있으면 재화가 안 보인다 이러는 거죠. 그러면 장성살 방 막아야죠. 막는 비방들이 또 있어요. 그게 십이신살은 다 지금 얘기하는 게 뭐예요? 방이잖아요. 방 머리를. 단 한 살에 둬라 천 살에 둬라 뭐 이게 다 그런 거죠. 지금은 지금은 이런 거에 시간 투자할 그런 거에 이런 거에 시간 투자해서 골머리 섞이지 마시고요. 생극제화에 시간 투자하시고요. 생극제화가 유연해지고, 뭔가 운용이 가능하시면은 이런 것을 적용하셔서 본인의 생극제화의 장식을 하셔야죠.

생육체화가 안 돼 있는데, 장식을 먼저 하잖아요. 그러니까 문제가 발생을 합니다. 십이신살, 십이운성 이런 부분은 명리해석체계의 큰 툴들이에요. 쓰셔도 되는 거고요. 쓰지 않고 해석해도 충분히 해석하실 수 있어요. 해석하는 툴들이라고요. 그 툴이 없어도 된다. 있으면 그 툴을 이해해서 쓰셔야 되겠죠. 그렇죠? 생육 재활을 하는 거예요. 이렇게 수 목 이게 다 지지의 기본 구성이잖아요. 지지의 기본 구성.

지지는 큰 덩어리 방위의 개념으로 마디가 형성됐죠. 영역에요. 이런 부분이 지금 형성된 거잖아요. 이렇게 그래서 이 마디 개념이 사주 해석에 굉장히 중요하게 작용한다고요. 그래서 지금 당신의 명은 여름에 들어와 있다, 가을에 들어갔다 이런 식의 전체적인 얘기를 할 수 있는 거죠. 연운도 모군이다. 봄의 계절이다. 이런 거에 대한 부분이 여기에서 연결되는 부분이니까.

이렇게 큰 덩어리에 방이 소속으로 연결돼 있지만 거기에 개별적 영역이 따로 있죠. 또 그렇죠. 목방이지만은 묘는 그냥 묘라고 하는 묘의 방이나 묘에 자기 개인적 영역이 또 설정돼 있죠. 전체의 목의 방위 말고 인의 영역, 묘의 영역, 진의 영역이 다 다르다는 얘기죠. 이 개별성과 전체성을 이렇게 전체적으로 본다는 건 이렇게 오행의 소속 개념으로 보겠다는 뜻이죠. 저렇게 덩어리로 이런 부분은 세력을 형성하는 것에 부분이잖아요. 그런데 이들을 움직이게 하는 거에 또 다른 측면이 있어요. 이건 예, 기적 작용이죠.

이건 어느 방위 개념이 아닌 일종의 시간 개념이 지지해서 작동하는 것이기도 해요. 그래서 보시면은 자라고 하는 것을 중심으로 놓고 보면은 이렇게 근접된 근접 뛴 작용 이건 뭐예요? 이게 방국이잖아요. 그래서 바로 옆에 연결돼 있죠. 그래서 익숙한 것의 에너지들이 덩어리를 이루고 있어요. 이건 뭐예요? 그러니까 친구 개념이에요. 친구 서로 어깨를 같이 하는 거죠. 그런데 이렇게 연결되는 에너지는 다르죠 그렇죠? 이렇게 우리는 삼합이라고 하잖아요. 이건 12운성을 근거로 얘기하는 거예요.

그런데 지지만을 얘기할 때는 당연히 12운성은 천간의 움직임을 기준으로 해요. 천간이 저 12운송에 근거해서 어떠한 형태를 취하고 있는가 그건 십이온성은 그 자체가 시간개념이잖아요. 과정이잖아요. 생로병사 태어나서 죽어서 묻혀서 이렇게 끊임없이 순환하는 그러한 형태를 얘기해요. 그래서 제가 지금 얘기한 시간개념을 얘기하는 거고요. 공간 개념으로 방위, 소속 영역 이런 것들은 이렇게 방국적 개념으로 설정되지만 그 안에 기적 흐름으로 시간 개념이 적용되는 기준들이 있다는 얘기예요. 그냥 방위만 쓴다.

그러니까 이렇게 방위만 쓴다고 할 때는 그걸 주도하는 끌고 가는 기준이 기준 그러니까 우리가 얘기하는 사상, 정신 이런 것들에 대한 문제를 일으킬 수 있어요. 그래서 삼합은 그렇게 움직이는 거예요. 여기에 작용은 삼합인데 기적 작용은 사상 또는 정신 이런 철학 이념 이런 것들 여기에는 일정 부분, 상징적인 부분을 가지고 가죠. 그러면 우리가 직업을 논할 때 그냥 영역이 주어지는 직업이 있어요. 자리가 주어져요.

자리가 그러면 요 자리가 주어지는 것에 조건이 그 자리를 자리 자기 영역을 넓히는 것으로 지게 파워를 만드는 유형이 있어요. 그래서 내가 다루는 부하가 몇 명이냐 나 1과장인데 1과장에 이 과원이 30명이다. 40명이다. 이게 자기 파워예요. 자기 영역을 담당하는 이 과장은 20명밖에 안 돼. 그런데 그게 아니고 이과장은 인원은 적은데 수준이 달라. 일하는 일하는 레벨이 달라요. 이건 기적으로 자리를 갖고 있는 거예요. 그래서 거기에는 자격이 부여되고 전문성을 논하게 되고 수준을 얘기하게 돼요.

우리는 하죠. 그러니까 자리가 자리의 영역을 얘기하는 게 아니고 그 자리를 다루는 자격이라든지. 의미라든지 가치를 더 중요시한다는 뜻이에요. 이쪽의 구성은 지지는 이 2개의 작용이 끊임없이 서로를 간섭하고 관계를 만들어서 에너지를 형성하게 됩니다. 두 바퀴잖아요. 굴러가게 하는 두 개의 바퀴예요. 이 바퀴가 어떻게 굴러가느냐를 보는 거예요. 그래서 그걸 챕터로 딱 묶는다면 지질을 논하는 건 기세를 논하는 거예요. 그래서 그냥 기세론 이렇게 하셔도 돼요.

어렵게 생각하지 마시고요. 그러려니 하세요. 이렇게 어렵게 할 거 아니니까 지에요. 지 연지 월지, 일지, 시지 이렇게 연지를 뭐라 그래? 이렇게 그러면은 이게 부모 궁 이렇게 얘기하겠죠. 궁은 자리라는 뜻이에요. 여기는 부부 이렇게 육친으로 기본 구성이 되잖아요. 육친을 육친궁으로 배정을 한 거죠. 조상궁 하면은 조상이 있다는 뜻이네요. 그렇죠?

자 그런데 연지에 저걸 조상궁이라고 한다고 하면은 만약 연지에 정인이 있어요. 자식이 아버지의 자식이 4명인데 하나는 정인이 있고 하나는 상관이 있고 하나는 재성이 있고 뭐 하나는 관성이 있고 이래요. 그럼 엇? 아니 그 집 조상은 어떤 거예요? 누구 것이 그 집 조상이에요? 다 그 안에 있는 조상 중에 인연의 고리가 연결된 거죠. 그래서 인성이 있는 자기 명예, 인성이 있다면은 조상 중에 그 인성이 발달된 도사 흉내를 내셨던 분의 영향력이 크다. 그리고 보면 동네 어른들이 그러죠. 동네 씨족 단위니까. 야 이놈은 누구하고 많이 닮았네? 이렇게 얘기하는 거예요.

그런데 상관이 있어요. 그러면은 그 집안 중에 집안 어르신 중에 조상 중에 반골이 한 분 계셨던 거죠. 그분 인연줄이 연결된 거예요. 인연줄 사주를 이런 식으로 끌고 가면 재밌어요. 그런데 그렇게 보지 마세요. 자 여기 여는 조상궁이라고 하는 것은 막연한 것이에요. 그렇죠? 내가 본 게 아니에요. 가시성이 현격하게 떨어져요. 그러면은 연지를 근거로 해서 뭐가 나왔어요? 그게 월에 있던지 연간으로 있던지 일간으로 연결돼 있다든지 연에서 근거해서 나왔다는 것은 근거가 막연하다는 뜻이에요. 실체적 접근이 아니잖아요.

아버지가 아니고 아버지 위에 조모, 조부 그 이상의 에너지들과 연결돼 있는데, 그게 실체적이겠냐 이거죠. 그런데 의미는 있죠. 그러니까 이러한 부분들 기억되지 않는 기억 이걸 무의식이라고 하죠. 그게 연에 있는 거예요. 오래된 과거예요. 그래서 집중하면 생각나기도 하고 아련하기도 하고 저런 어디 가서 전혀 모르는 데를 갔는데 뭔가 왔던 것 같은 데자뷔 현상 같은 게 일어나죠. 이런 데서 튀어나온 거죠.

그러니까 그러한 것들이 이 연지가 구성하는 그러한 성향들이고요. 그러한 에너지를 갖고 있습니다. 대신 연이니까. 전체적이고 포괄적이에요. 영역 자체가. 그러면 연지를 근거로 나왔다. 연지를 근거로 무엇이 나왔느냐? 우리는 그게 십신을 입혀서 십성을 입혀서 얘기하잖아요. 연지를 근거로 상관이 나왔다, 재성이 나왔다. 이렇게 입혀서 얘기하지만 그 이전에 저 연지의 성향이라든지. 또 음양적 생각 이런 것들을 먼저 하시고 그 다음에 십성을 입히셔야 돼요. 어쨌든 인성이면 인성다움이죠. 그런데 그게 연에 있으니까 막연한 것이고요. 오래된 것이고요. 그런 거예요. 가시성을 만들어내는 게 어렵죠.

그러면 연지의 인성으로 그 명이 뭘 공부를 한다? 공부가 어떻겠어요? 아니 이게 타이트하게 어느 영역을 어떻게 하겠다. 이렇게 구체화되는 게 쉽지 않잖아요. 장점이 있죠. 그걸로 공부한다는 건 전체적인 걸 하는 거예요. 일반. 적이고 오래된 것에 대한 그런 걸 잘 만들면 전인적인 누구나한테 통용되는 자격, 조건, 그런 존경 이런 것들을 받을 수 있겠죠. 그래서 여기 이러한 영역을 이런 거 이렇게 얘기해요. 고향 같다.

고향이라고 하는 게 아니고 고향 같다 살면 고향이죠. 그렇죠? 요즘은 고향 개념 자체도 많이 사라졌죠. 그건 저는 이런 얘기의 핵심은 지금은 우리의 삶이 많이 무너졌지만 그런 것이 옛날에는 그냥 마을 자체가 씨족 단위였어요. 그 자체가 하나의 스크럼이 딱 짜져 있었던 거예요. 그 마을 자체가 그래서 그냥 만나면 아침에 만나면 다 인사해야 돼. 서로 아저씨 아주머니 다 그렇게 돼요. 쬐끄만 애가 촌수로는 고조 할아버지뻘 되는 애도 있고 그럼 할아버지 이렇게 하셔야 돼요. 지금 그런 동네 없죠? 여기는 그러한 스크럼이 되어 있을 때는 영향력이 굉장히 컸겠죠.

연이 그렇게 되어 있을 때는 그 영향력이 컸을 거 아니에요. 이걸 기준으로 그래서 얘기한 살을 우리가 살을 대입하는 게 면을 기준으로 대입하는 게 많잖아요. 지금 십이신살도 연을 기준으로 띠를 기준으로 대입을 하잖아요. 네, 그러니까 그런 것은 이런 그러한 스크럼이 아주 강한 씨족이라든지. 마을 공동체 또는 그 집안 뭐 3대 4대가 한 집안 안으로 그렇게 결속돼 있는 형식에서의 조건이죠. 그 안에 있는 나니까 그런 때는 이게 굉장히 강했죠. 그러니까 연 기준으로 통변하는 것은 충분히 이해할 수 있어야 돼요. 그런데 지금은 에너지가 어디에 있어요? 많이 벗어났죠. 많이 이쪽이 중심이잖아요.

연을 기준으로 얘기한다면, 지금은 일이 중심이라고요. 내가 중심이라고 해요. 내가 지금 1인 가정이 어마어마하게 많아지고 있잖아요. 그렇죠? 혼술, 혼밥 혼자서 할 수 있는 뭔가 찾으시는 장사나 뭘 하실 때 이제는 혼자 먹을 수 있는 시스템을 갖춰 놓아야 돼요. 식당을 하는데 테이블이 넓고 크고 그러면 혼자 앉아서 먹기 부담스럽잖아요. 이게 이쪽 구성의 에너지가 커졌다는 뜻이기도 하죠. 여기는 당연히 부모 형제가 있는 자리고요. 부모, 형제 이렇게 얘기하는 이 부분은 육친을 설정한 거니까요.

성장 과정이죠. 성장 과정을 뭐라 그래? 이력이라고 하죠. 스펙이 되겠죠. 부모 안에서 그늘에서 내가 어떻게 성장을 하느냐 이게 이 월지예요. 월지가 사주 유돌 글자 중에서 가장 중요시하죠. 월지를 제 강이라고 한다고요. 그렇죠? 제 강은 뭐라고 그랬어요? 저거? 저울 저울 이렇게 있잖아요. 여기에 물건 달고 여기다가 무게를 물건만큼 놓고 이게 들잖아요. 저울 손잡이를 얘기해요. 들어 올려야 작동을 하잖아요.

그 손잡이를 재강이라고 그래요. 그럼 이 저울을 들어 올리지 않으면은 예 이거 작동을 하지 않는 거죠. 모든 거의 중심이죠. 천렵하실 때 투망 던지잖아요. 투망 투망 잘 던지면 그 그림이 예쁘죠. 그렇죠? 동그랗게 싹 퍼져나가죠. 왜 그렇게 퍼져나가요? 투망의 중심을 잡고 계셔야 되잖아요. 그 투망의 중심이 제강이에요. 그러니까 그런 걸 얘기해요. 월지를 제강이라고. 의미는 저기가 사주의 그러한 투망의 손잡이 저울의 손잡이를 얘기하는 거예요. 사주의 사주를 들어 올리는 손잡이라고요. 사주의 무게를 재려면 저 월지를 파악하셔야 되겠죠. 그 명의 성장 과정.

이걸 여기에서 결정된다. 이거죠. 이게 뭐예요? 과거죠. 과거. 무슨 과거? 기억하는 과거? 월은 기억하는 과거이고요. 연은 기억에서 멀어진 과거예요. 잘 기억이 안 나요. 그래서 뭔가 사건이 터져서 접점이 일어나야 기억이 회생된다든지 다시 드러난다든지 그런 것들이 있었다는 걸 알게 된다든지 하게 됐죠. 그러니까 이건 이렇게 된 기억적 부분과 연결돼 있다는 뜻이죠. 그게 월 시예요. 그래서 이걸 월치를 이렇게 초기 조건이라고 했죠. 명과 운이 있어요. 그렇죠.

운은 대운을 중심으로 얘기합니다. 명은 그 사람, 그 사람한테 주어진 기본 쪽. 태어날 때 주어진 거예요. 그렇죠? 이거 안 바뀐다고요? 태어날 때 주어진 거예요. 그러면 그걸 그걸 가지고 어떻게 사느냐는 그 사람의 문제죠 그렇잖아요. 저한테 막걸리 잔을 하나 줬어요. 막걸리 잔을. 성종이 그분 이름이 생각이 안 나네. 남산에서 술을 드시는데 정승이신데, 반찬도 없이 막걸리를 술을 드셔. 술을 워낙 좋아하셨던 양반이 손수교인가? 어쨌든 기억은 잘 안 나네.

막걸리도 보내고 반찬도 보내고 다음 날 입실하지 말라고 했는데도 와서 고맙다고 인사하고 술을 좋아하니까 한 잔만 먹으라고 한 잔 작은 걸 줬어요. 이걸로 한 잔씩 하루에 한 잔만 드세요. 해요. 그래서 다음 날 연회를 하는데 왕명이니까. 한 잔만 먹어야 되잖아요. 그런데 보니까 그때 준 잔은 이만한 잔이었는데. 이만한 잔으로 한 잔을 드시는 거예요. 아니 어떻게 된 거냐고 그 잔 핀 거다 그 잔을 펴서 이게 있어요. 기록에 이거 자기한테 주어진 그릇이에요. 그릇. 그릇. 그게 명이라고요. 이걸 쓰는 건 자기가 쓰는 거예요. 자기가 명대로 사는 게 아니고 명을 가지고 운행하는 사람은 본인이라고요. 똑같은 명은 여러 사람이 같이 살잖아요.

쌍둥이 같은 부모의 같은 집에 같은 한날 한시에 태어났는데도 다르잖아요. 쓰는 건 본인이라고요. 어쨌든 이렇게 주어진 것. 이게 그 명의 초기 조건이에요. 그 사람의 초기 조건이라도 초기 조건이라는 의미가 뭐냐면 시작할 때 일정 부분 거기에 알고리즘이 있는 걸 얘기하는 거예요. 지금 이게 어디로 쓰러질지 모르죠? 어디로 쓰러질 것 같아요? 이렇게 쓰러졌어요. 왜 이렇게 쓰러졌어요? 그러니까 모를 것 같죠. 그런데 여기에 이미 초기에 일일이 쓰러지는 에너지가 진행된 거예요. 그런 걸 초기 조건이라고 그래요.

카오스 이론 중의 하나인데 그냥 무질서한 것 같이 진행되는 것 같지만은 처음으로 들어가서 보면은 이미 그런 것들이 설정돼 있다는 거죠. 명은 그걸 얘기해요. 그 명 안으로 들어와서 그 명을 구성하는 것을 안에서 풀어서 볼 때 맨 처음 작동하는 중심이 되는 에너지가 월지라고요. 그래서 명 안으로 들어와서의 초기 주권은 월지가 되겠죠. 초기 조건을 이해를 한다면, 이게 어디로 갈지 모르는 게 아니고 끊임없이 해보면 이게 어디로 간다는 것을 확인할 수 있다는 얘기예요. 가능하죠? 무질서한 건 없어요.

그래서 우리는 우연이라고 표현하잖아요. 무질서하게 일어나니까 그거 우연이야. 그건 필연이 우연의 옷을 입고 온 거예요. 우연은 있지? 아니해요. 우주 질서에 우연이 어디 있어요? 다 인과 연이 만나서 사건이 형성되는 거죠. 그럴 만한 사건이 일어나는 거죠. 그럴 만한 거예요. 그러니까 그 일이 일어난 거죠. 그냥 뜬금없이 일어나지 않죠. 그러니 얼마나 어렵습니까? 무질서한 것에서 뭔가 질서를 얘기하려고 하고 사람 사는 것만큼 무질서한 게 어디 있어요? 그잖아요. 예측 불가능하잖아요. 그걸 예측한다고 이런 걸 쳐다보면서 팔자가 어떠네 이렇게 얘기하는 거예요. 그러니까 그게 가능하냐? 이런 얘기를 하는 거죠. 가능한 것 같아요.

사주로 그 사람 사는 걸 맞출 수 있을 것 같아요. 잘 생각하세요. 맞힐 자신 있으시잖아요. 그렇죠? 어림없어요. 사주로 그 사람 맞추는 건 어림없다고요. 그 사람 사주 갖고 그 사람 얘기하면은 뭔가 하실 수 있어요. 그 사람 사주 갖고 그 사람을 얘기하셔야지 사주 갖고 그 사람 얘기하는 거 이거 안 맞는다고요? 사주를 쓰는 사람이 중요하다고요. 사주를 운행하는 그 운행자가 더 중요하다. 한 것에 의해서 그 사람이 무엇을 선택하고 어떠한 성향을 갖고 무엇을 더 좋아하고 무엇을 싫어하고 하는 이런 결들이 나타나요.

결이 나타나는데 그게 매 순간 그 명이 선택할 때 그게 사주에 의해서 선택되는 게 아니고 그 명이 선택하게 선택한 거에 그러한 조건들이 따라오는 거예요. 그러니까 다른 삶을 살아요. 다른 삶을 산다고요. 여기에. 그러니까 만약에 똑같은 명이 한 명은 빨간색을 선택하고 한 명은 파란색을 선택했어요. 그러면 여기에 빨간색을 선택하는 당위성이 있냐 이거죠. 당위성 없어요. 파란색을 선택하는 당위성이 없다고요. 그러면 선택을 한 다음에 그러한 사주의 결이나 흐름으로 그 파란색을 사용하는 거예요. 빨간색을 사용하는 거고, 그럼 점점 더 점점 어떻게 돼요?

달라지죠 삶이 이 월이 그 사람의 스펙을 만드는 기본 조건이 되겠죠. 그래서 그 사람 이력이 돼요. 밟아온 발자국이죠. 흔적을 얘기하게 됩니다. 여기가 개인 영역이죠. 여기는 사회 영역이고요. 부모의 영역이고요. 이건 공간으로 얘기한 거예요. 부모의 영역. 내가 자라온 것, 이건 시간의 영역이죠. 내가 거기서 자라온 거니까 이건 이렇게 공간적 구성으로 월은 사회적 영역이에요. 내 밖에 있는 거예요.

자 그러면은 사주 구성을 보시면은 일간이 월 쪽을 바라보는 명이 있고요. 일간이 이쪽 시 쪽을 바라보는 명이 있어요. 일간이 월을 바라보는 명은 시가 뒤네요. 그렇죠? 씨가 D잖아요. 월이 앞에 있는 거잖아요. 월이라고 하는 사회성 집단, 조직 이걸 앞에 두고 C를 C를 뒤에 두고 있다는 뜻이죠. 그러면 C의 에너지가 뒤에서 어떻게 받쳐주느냐를 따지겠죠. 그런데 씨를 바라보는 명은 월이 뒤잖아요. 씨가 앞이고 그런 명은 뭐예요? 비라고 하는 내가 커온 과정, 부모의 환경, 형제들과의 관계가 중요한 게 아니고 내가 앞으로 갈 것이 더 중요하죠.

그래서 내가 만든 자식, 내가 가야 할 것, 내가 기대하는 것, 이걸 앞에 두고 살아요. 그리고 사는 게 다르죠. 사주 보면은 방향이 어디 있는지 바라보시는 것도 중요한 포인트예요. 그게 이 일을 중심으로 일어난다고요. 그래서 이 일의 개인은 육친으로 얘기하면은 부부의 자리죠. 배우자 궁이잖아요. 그런데 이걸 개인 영역 본인이 앉은 자리예요. 자기 앉은 자리. 여기를 기존 구분으로 선택 판단을 해요. 이게 지금 얘기하는 현 시점이에요.

시간으로 얘기하면 일지가 지금 내가 서 있는 자리에 앉은 자리네요. 웃어야 돼요. 이런데 그러니까 월과 시, 그것을 아우르는 연 이렇게 돼 있는 것을 일지라고 하는 것을 근거로 판단한다고요. 여기가 이 궁, 일지의 궁이 십성으로 붙이면은 재성의 자리예요. 재성의 자리. 인성, 관성, 식상 이렇게 기본 자리의 특성이 형성돼 있죠. 재성의 자리라는 건 뭐예요? 나의 근거, 양생지본.

내가 먹고 사는데 내가 길러지는 거에 기본적인 거에 그게 일지라고요. 일지의 그러한 것을 기준으로 선택하고 판단한다. 이거죠. 그러면 에너지가 일지 중심으로 돼 있느냐 월지 중심으로 돼 있느냐에 따라서 상당 부분 선택 사양이 달라지겠네요. 이런 얘기를 왜 하냐면요 월이 이렇게 시로 향하는지 시가 이렇게 월을 향하는지 여기에 일이 그러한 것들의 방향을 또 시와 연결하는 고리를 여기 일지에서 뭔가 연결고리를 찾겠죠. 월에서 C로 간다는 건 월을 D로 하고 월을 D로 하고 C를 바라보겠다는 뜻이잖아요.

그럼 점점 어떻게 돼요? 자기가 하고자 하는 것으로 흐름이 가겠죠. C가 월을 바라본다는 것은 C가 D이고 월이 앞이라는 뜻이에요. 그러니까 이건 이 명은 뭐예요? 내가 뭔가를 생각하던 것을 끌어내서 지금 사회적 조건에 계속 뭔가 부어 넣고 싶은 거예요. 그런 것을 지향하는 거고요. 옛날식의 사주통변은 거스린다고 해요. 이거 순한다고 회개하죠. 이건 욕한다. 옛날 분들은 역하면 무조건 안 좋은 것처럼 이렇게 사주를 얘기했죠. 거스르는 건 문제가 생긴다. 군이라고 하는 임금 뭐 이런 걸 설정하고 거스르면 안 된다. 지금은 그런 세상이 아니에요. 그렇죠? 에너지를 어떻게 쓰느냐가 중요한 거니까요.

뭐가요 같은 거죠. 그냥 예 그런 건 매 순간 선택을 하죠. 그럴 때 더 중요시되는 게 일치죠 일치가 어느 쪽을 바라보고 있는지 운에서 건들면 건드리는 쪽으로 가죠 그런 에너지적 흐름이 어느 쪽으로 연결되는지 본인 얘기하는 거야. 시는 자식 궁인데 여기는 이렇게 기대하는 거잖아요. 미래 희망 하는 거죠. 아직 아직 뭔가가 실행되지는 않았는데 그런 걸 하고 싶은 거죠. 이걸 그런데 중요한 게 요기에 기대는 그냥 생기는 게 아니에요.

여기에 기대는 여기 이 월의 기억에 준해요. 내가 모르는 것을 희망하지 못해요. 내가 모르는 걸 희망할 수 없다고요. 그런 일은 안 일어나요. 그게 저 연에 의해서 선엄으로 뭔가 핏줄로 혈통으로 뭔가 그렇게 잠재돼 있든지 아니면은 내가 뭔가 내 생에 내가 알음알음으로 뭔가 만들어서 했던 것들이든지 나한테 뭔가 있어야 그것을 가지고 확장을 하죠. 뭘 그래서 만들어 보려고 하고 희망하고 기대하는 거예요. 그게 이 시의 부분이죠. 내가 모르는 것, 나한테 전혀 없는 것.

이것은 내가 상상하지 못해요. 상상하지 못합니다. 상상하지 못한 한 번도 본 적이 없는 것을 그림으로 그릴 수 없어요. 그런 일은 안 일어나요. 그러면 뭔가 그걸 그리게 하는 자극이 들어와야죠. 그렇죠? 내가 정말로 한 번도 상상도 안 했는데 자다가 딱 일어나서 막 그런 걸 그리는 거죠. 우주인을 막. 그리고 이러죠. 자기가 그린 거겠어요? 우주인이 그려주게끔 그러니까 이 기억 기억과 기대 사이에 지금 현 시점 여기에서 이 연결고리를 찾는다는 뜻이죠. 그게 일지예요. 사회성을 보려면은 월지를 보시면 되고요.

월지 중심에서 그 사람의 개인성, 현재 상태를 보려면은 일지를 잘 보셔야죠. 그러니까 그 명을 보실 때 명의 에너지가 어디에 주로 머물러 있는지 보는 것을 빨리 선택하셔야 되겠네요. 어디에 머물러 있는지 이런 명이 있어요. 이게 월이고 이게 일이에요. 어디에 머물러 있어요? 여기에 머물러 있죠. 이렇게 끌고 들어왔잖아요. 이렇게 돼 있는데, 그러면 이 명은 어디가 중심이에요? 일이 중심이죠. 본인 중심. 본인 영역이 중요한 거예요. 여기가 중요한 게 아니고 그러면 이런 명이 조직에 있으면 조직에 맞지 줘서 뭘 해야 되잖아요. 그런데 굉장히 힘들겠네요.

영역이 자기중심으로 돼 있어서 그러니까 그런 거예요. 그러면 성향을 차지하죠. 조직에 들어가서 뭔가를 하려면은 조직을 담당할 수 있는 외부적 형식이 만들어져야죠. 그게 화죠. 화. 관. 그러면 그게 형식을 받아들이겠죠. 그런데 여기에 일지라고 하는 개인성이 강하니까 그거하고는 또 부딪치는 형상이 만들어지겠네요. 조직이 주어져도. 그럼 어떤 직을 가져야 돼요? 되도록이면 집 갖지 마라 이렇게 얘기하면 맞는데 그래도 버려야 되잖아요. 그러니까 조직을 갖되 조직 안에 들어가되 자율성이 보장되는, 독자성이 인정되는 뭔가 맡아서 할 수 있는 이런 걸 차지해야 되죠. 그런 데가 어디 있어요? 옥지. 그러니까 혼자 해야지.

조금만 그 보시면 돼요. 이게 만약에 이렇게 돼 있으면은 반대로 이렇게 돼 있으면 월이 중심이잖아요. 자기 자신이 가묘지동이라 굉장히 세다. 이런 명이 자기가 뭔가를 하는 것. 목표를 상 목표를 중심으로 에너지를 쓰는 건 강하지만은 이런 명은 자신이 강한 게 아니고요. 월 중심으로 뭔가를 하는 게 강한 거예요. 관점을 달리 보셔야 돼요. 그것만 이해하셔도 이런 지지의 관계들을 설명할 때 아주 중요한 부분을 해석하고 갈 수 있게 돼요. 지금 지지하면서 가장 먼저 제가 자리 궁을 얘기하는데 궁을 이해하지 않으시면 지진은 해석할 수가 없어요.

당연히 천간도 연월 일시 위치에 대한 부분이 굉장히 중요하죠. 그런데 지진은 영역이 더 중요하다고 그랬잖아요. 당연히. 그 영역을 해석하고 그 위치마다 달라지는 걸 관찰하셔야 돼요. 똑같은 인목이 월에 있고 시에 있고 이게 다 다르다고요. 이걸 이렇게 돼 있는데, 이걸 보시면은 여기를 일간이라고 하는 영역이라고 한다면은 일간이 아니고 일치일이라고 하는 여기가 월지 이렇게 하면은 이 월지를 규정하는 근거가 있겠죠. 그렇죠?

규정하는 울타리 요 울타리가 연지예요. 그러면 월지는 연지와 일지 사이가 월지예요. 그걸 우리는 뭐라고 그래요? 집을 얘기할 때 그걸 마당이라고 하잖아요. 여기 대문 있고 마당 있고 집 안으로 들어가는 문이 있고 이렇게 돼 있잖아요. 부잣집이나. 그렇죠? 그렇죠? 가난한 집은 없죠. 그렇죠? 그러면 이게 월지가 없는 그러한 구성도 있을 수 있어요. 사절은 월지가 있지만 삶에 자신의 삶에 자기 마당이 없을 수도 있잖아요. 그러면 월지의 에너지가 거기에서 자기가 만들어지고 길러지고 성장했는데 그걸 못 쓴다는 얘기잖아요. 그러면 사회적 조건이 참 어렵다는 뜻이에요.

그러니까 이 월지가 그 명의 마당의 마당 그러면은 이 마당이 어떻게 보호되는지 아니면 일지와 월지의 관계가 중요하겠죠. 그렇죠? 연지는 울타리니까 이게 얼마나 이쁘게 잘 돼 있는지 본인의 영역을 한정하고 있는지 중요하죠. 이렇게 돼 있는데, 이 울타리 어디 구멍 났어요? 동네 개가 들락거려 이렇게 이게 이런 명이면 얘기하는 살이 들락거린다고요. 살 그러니까 살이 이렇게 오잖아요. 우리는 끊임없이 이렇게 옮겨 다니고 이동하고 이럴 때 끊임없이 무수한 살들과 만나요.

그걸 견디니까 아무 사고가 없는 거예요. 안 보이는 화살들이 끊임없이 꽂힌다고요. 그런데 그게 별일 없이 그걸 방어하는 거예요. 그런데 그 방어력이 약해지고, 방어 시스템 이 울타리 시스템이 잘못돼 있으면은 예 빗지락으로 맞아도 사고가 생겨요 우리는 살만 는다고 하죠. 그러니까 연지 조금 확장하면 연주가 어떻게 돼 있는지는 그 명의 영역을 외부에서 한정하는 걸로 규정하는 걸로 정말로 중요한 작용을 하죠.

그런데 울타리가 없어도 그 명이 뭔가를 운영하는 거에는 큰 영향이 없어요. 그렇죠? 마당을 쓰는 거에는 큰 영향이 없다고요. 그런데 그런 것을 한정하고 규정하고 보호하는 역할에 문제가 있다. 그 영역이 이건 내 마당이다. 여기는 나의 영역이다. 이렇게 뭔가 한정 짓고 규정해서 얘기되는 것이 쉽지 않다는 얘기죠. 그게 연애 역할이라고 해요. 그게 뭐라고요? 육친으로 얘기하면 조상이라고요. 조상. 조상 없는 사람은 없죠. 알에서 태어났다든지. 이러면 모를까?

본인이 C조면 조상이 없지 뭐 그런데 어쨌든 조상이 없는 사람은 없어요. 사람이 사람이기 전에 사람이 되기 전에도 사람이 오는 과정에 조상이 또 있을 수도 있겠죠. 어쨌든 그러한 연지가 그러한 울타리 역할을 해요. 얘기를 왜 하냐면은 이러한 부분들이 잘 돼 있어야 우리가 얘기하는 그런 안정성 내가 뭔가 비실거려도 뭔가 보장받을 수 있어요. 외부 울타리만 잘 돼 있으면은 그런데 그것만으로 본인의 능력을 제대로 쓴다 이런 얘기는 할 수 없어요. 그래서 연에 근거하고 연으로 간 것은 나하고 직접적으로 내가 그것을 직업으로 쓰는 거하고는 거리가 있어요.

그리고 6층 관계에서 당연히 멀어져 있죠. 무정한 관계가 돼요. 그러니까 이 안으로 월 안으로 들어와야 그러니까 연을 통과해서 월 안으로 들어와야 실질적으로 쓸 수 있는 관계가 형성되는 거예요. 그래서 이 1 안에 시가 있죠. 시가. 일 안에 시가 있어요. 그건 밖에서 잘 안 보인다는 뜻이에요. 시는 시는 밖에서 잘 안 보인다. 그러니까 멀리서 보면은 뭐만 보여요? 집에 윤곽 형태만 보이잖아요. 그렇게 보이는 것이 연의 울타리에 의한 집의 외적 형식만 보이는 거죠. 그런데 마당 그 대문을 열고 안에 딱 들어서면은 마당의 정원이 얼마나 아름다운지 밖에서는 잘 안 보인다고요.

정원이 아름다워도요. 그 안에 집 안으로 들어가면 또 다르죠. 그러니까 그런 것이 사주의 시스템으로 연결되는 거예요. 기본적. 구성은 그러니까 이 연주가 없을 수 없죠. 월주가 월지가 없을 수 없죠. 그런데 무게중심이 어디에 있느냐 이거죠. 이런 것보다 이쪽 안쪽이 더 무게중심인 명들이 있어요. 이런 것보다 이쪽이 더 중심이 있다. 밖이 그냥 황량하고 구성을 안 해도 자기 집 안에는 정말로 딱 들어서는 순간 뭔가 자기 스타일을 딱 보여주는 그런 구성들이 있다는 얘기죠. 전체가 아닌 면이 있어요.

울타리도 거적데기로 그냥 해놓고, 마당도 그냥 무성한 잡초에 집안은 정리도 하나도 안 돼 있고 꿈이 뭔지 희망이 뭔지 뭘 하는지 모르고 그런 그렇게 될 수도 있어요. 그러니까 월지를 잘 만들었다는 것은 내 정원을 잘 만들었다는 뜻이에요. 그건 내가 쓰는 것이기도 하지만은 외부로 나를 어떻게 보여주는가의 부분과 연결돼 있어요. 그게 월지예요. 사회적 구성과 연결된다는 뜻이죠. 이태원 같은 그런 사고도 그런 거잖아요. 거기에 많은 민원들이 갔는데 150명이 넘는 인원들이 사고를 당했잖아요. 그런 것은 그런 외부의 살에 쓸리는 거잖아요. 않아요.

그냥 다른 데 있으면 아무 일 없는 구성이라고요. 그러면 살은 외부에서 작동해서 들어오는데 거기에 수많은 사람들 중에 그런 분들이 사고를 당한 거잖아요. 그 뭐예요? 그 명예 방어 시스템의 문제죠. 이건 사주적으로만 얘기하는 거예요. 그 명예 방어 시스템. 방어 시스템의 첫째가 뭐예요? 연주 중에 연지예요. 그럼 연지가 잘 돼 있으면 그 방어 시스템이 잘 돼 있다는 뜻이에요. 그래서 그럴 때 얘기하는 게 그 얘기의 조상이 도왔다. 연지 에너지가 잘 돼 있으면 조상이 도왔다 이렇게 얘기한다고요. 그 고속도에서 자동차 사고 났는데 페라리 타고 가는데 한 20t 이상 되는 차하고 부딪치면 페라리가 어디로 가겠어요? 밑으로 들어가 버리겠죠. 그렇죠?

뚜껑 다 밀려 나갈 거 아니에요. 그 사람 어디 있겠어요? 상상하기 힘들잖아요. 그런데 사고 나는 순간 할아버지가 들어서 논바닥에 던졌어요. 그래서 논바닥에서 일어나서 아무 일 없는 일하는데 차는 어떻게 됐어요? 볼 수가 없어요. 아 이건 제가 소설을 쓰는 거예요. 자 그러기 그게 얘기하는 연지라고요. 연지. 그러니까 그건 얘기한 조상과 연결돼 있기도 하고요. 불특정 다수 외부의 나하고는 직접적이지는 않지만은 그러한 뭔가 연결된 끈을 갖고 있다는 얘기죠. 그러면은 그렇게 돼 있는 구성도 사주를 보시면 일정 부분 알 수 있어요.

네

이런 사주가 있다고 할 때 보세요. 재생살이죠. 재생살이잖아요. 연애 이게 연간으로 안에 있는 재가 살로 막 진행되죠. 본인은 살에 몸이 붙어있네요. 그렇죠? 병화가 병신합까지 하고 있잖아요. 그러니까 재에 집중돼 있죠. 그럼 이런 명은 뭐예요? 재에 아주 매몰돼 있죠. 본인이. 그런데 자기가 뭔가를 좀 하려고 하면 어떻게 돼요? 산으로 넘어가죠. 그러잖아요. 그러면 그 살이 본인이 죄를 지키지 못하게 자꾸 선을 넘게 하는 거예요. 사고치게 하고 뭔가 될 만하면 터져나가고 이러는 거죠. 그런데 여기 이 술토를 보세요. 그렇죠?

이런 경우는 당연히 이게 조상이잖아요. 식신이고 그러면 이 술토가 그래도 지켜주고 보호해 준다. 그러니까 예, 예 된다고 그러니까 예를 들어서 설명을 하는 거예요. 그러니까 사주를 보실 때 그런 그런 것들이 딱 부각되죠. 그러면 이런 사주가 와서 상담을 한다면은

아

우리가 상담을 할 때 당신은 안 돼. 때려쳐. 그만둬. 이거 갖고 어떻게 이 사줘. 갖고 살아. 이런 식으로 통변하면 어떻게 되겠어요? 그건 상담하지 마셔야죠. 상담 자격이 없는 사람이죠. 그러면은 뭔가 거기서 찾아서 방어를 할 수 있는 방법을 찾을 수 있는 것들 이런 것들을 제시해야죠. 안 좋은 것을 가지고 그걸 부각시켜서 짓 누르고 포기하게 하고 이거에 위험합니다. 그건 상담자가 할 일이 아니에요. 이런 명이 희망을 갖고 뭔가를 할 수 있게끔 봉을 만들어야 되잖아요. 그러면 시에 있는 사화록 그리고 연에 있는 술토, 저 술토라고 하는 것을 직접 쓸 수는 없잖아요.

그런데 그게 식신 제사를 하려고 하죠. 암묵적으로 식신 제사를 하죠. 그러면 조상의 도움이 그 안에 있어요. 예, 자신이 잘 찾고 그런 것들에 대한 관심을 갖고 뭔가 하면은 그런 데서 도움을 얻을 수 있다는 얘기죠. 그 술토가 살아서 들어오면 화를 보호하고 살을 조절하고 이런 것들을 만들어내겠죠. 희망을 차지해야 되죠. 사주는 그 절망을 얘기하는 게 아니고요. 그 절망 안에서 희망을 찾아서 뭔가 그런 걸 방향을 제시하는 것이 중요하죠. 그래서 지지를 대입을 할 때 기본적으로 항상 연월 일시를 생각하셔야 되고요.

제가 지지를 할 때는 월과 일을 중심으로 할 거예요. 월과 일을 중심으로 하겠지만, 당연히 연과 시도 보셔야 돼요. 여기는 직접적 작용을 하는 거고요. 여기는 간접적이에요. 간접적인데 여기는 더 간접적이에요. 여기는 간접적인데 직접적이에요. 일은 나한테 일치는 직접적이에요. 나에게 월은 직접적인데 간접적이에요. 어떻게 나누는지 이건 나누는 것을 기준을 얘기하는 거예요. 그렇게 관찰을 하셔야 된다는 얘기죠. 월에서 뭔가가 진행된다는 것은 조직 중심으로 사회 중심으로 진행되는 거예요. 거기에 내가 있는 거예요.

그런데 일에서 위해서 뭔가가 진행된다는 것은 나하고 바짝 붙어있는 나를 중심으로 일이 진행되고 있는 거예요. 이건 개인사라고요. 그러니까 나를 기존으로 얘기할 때 가장 직접적 자리는 내 앉은 자리죠. 그러면 육친으로 얘기하면 가장 가까운 게 누구예요? 나에게 제일 가까운 게 나죠. 나. 혼자 살잖아요. 나잖아요. 그럼 같이 사는 사람이죠. 일치. 그렇죠? 그걸 배우자 궁 이렇게 얘기하는 거예요. 그 부분을 포괄적으로 얘기했지만, 실제로 이렇게 대입을 해서 할 거예요. 자수.

자수 하면은 수의 상태 유보에 정리된 상태 수가 정리됐다. 그래서 이걸 이렇게 알이라고 표현하죠. 알갱이화 됐다. 이 얘기는 준비가 끝났다. 무슨 준비예요? 밖으로. 나갈 준비죠. 나갈 준비는 돼 있지만 나갈 생각은 별로 없어요. 그래서 자수는 나가려면 자극을 받아야 돼. 그래서 뭔가 외부적 자극을 받아야 자수가 움직여요.

자수는 여기 이 안에 화라고 하는 양이 있어요. 화라고 해도 되고 양기라고 하고요. 여기가 음이죠. 음 이렇게 이렇게 돼 있어요. 음으로 둘러싸여져 있어요. 그러니까 다 정리돼 있고 알갱이가 고 안에 오롯하게 있어요. 이걸 인이라고 그래요. 인 그렇죠? 우리가 얘기하는 행인 도인. 도인은 복숭아씨를 도인이라고 하고 행인은 살구씨를 이렇게 얘기하잖아요. 그러니까 그냥 과일 안에 씨 안에 그 안에 있는 거예요. 거기서 실제로 싹이 나는 거죠. 이것을 자극해야 돼요. 지금 준비 끝났고 방향은 밖으로 요 안에 있는데, 에너지가 밖으로 나갈 준비를 해놨다는 얘기죠.

그래서 이게 동지를 기점으로 방향이 어떻게 된다고요? 밖을 향한다. 이거예요. 자월에 자월이라면은 이게 자월이라면은 동지 전은 안으로 들어가는 중이고요. 동지 후는 밖으로 나가는 거라고요. 그래서 동지를 일양시생 이렇게 얘기하죠. 그래서 동지의 궤가 이거죠. 지뢰복입니다. 복 돌아왔다. 양이 돌아왔다. 그런데 음이 돌아왔다고는 하지 않아요. 청풍구 이게 앞에 검궤에서 천풍구로 웅이 돌아왔죠. 그렇죠?

웅은 돌아왔다고 하지 않아요. 주역은 철저하게 양 중심의 해석입니다. 천풍구. 그러니까 이건 웅이 돌아왔는데 돌아왔다고 표현을 하지 않아요. 어쨌든 양이 돌아온 거예요. 생명이 돌아왔다. 양이 하나가 시작됐다. 이렇게. 그게 동지라고요. 그래서 세수 1년을 1년을 시작하는 시점, 기점, 그걸 정하는 걸 세수라고 하는데 그 세수를 정하는 게 정치적인 거에 의해서 세수가 달라지기도 했었죠. 역사에 의해서 하나라 때 춘이세수였어요. 그게 그 과정에서 바뀌죠.

진나라 때는 추월에 세월에 이렇게 바뀌다가 다시 한 나라로 오면서 나라의 세수설을 차용하죠. 그래서 지금 우리가 쓰고 있는 인월세수설이 된 거예요. 그런데 동지세수설을 쓰는 사람도 많아요. 동지를 세수로 쓴 그러한 왕조가 있었죠. 그러고 이게 동지 기준으로 1년이 바뀌는 것, 1년의 시작을 논하는 그러한 응용력들도 꽤 있어요. 그래서 동지를 작은 설날이라고 하잖아요. 그렇죠? 새로운 양이 처음 시작하는 거니까 새로운 출발 시작 이렇게 얘기하죠. 사갑자가 시작되려면은 사갑자 그러니까 모든 거의 기원이잖아요.

갑자년 갑자월 갑자일 갑자 10 이건 입춘세수설로는 생기지 않죠. 입춘세수설로는 생기지 않아요. 동지세수설이야만이 가능해요. 그러니까 사갑자는 입춘세수설로 만들어지지 않아요. 그래서 입춘세수설로 한다면, 새로운 시작은 개해 개해. 개해 갑자 C부터 시작이에요. 사개해에서 갑자로 넘어가잖아요. 그의 시작이죠. 어쨌든 자라고 하는 것은 그렇게 에너지를 끌어내는데 그러면 어떻게 해야 나오냐고요? 자수가 움직이냐고요? 그러면 이 자수를 움직이게 하는 건 여러 요인들이 있어요.

축이 붙으면은 예 자수를 더욱 압박하죠. 자수를 더 압박하잖아요. 저 축은 대상을 묶고 압축시키는 힘을 갖고 있어요. 끌어들이죠. 자수 입장은 자수는 의미상으로는 완전 고립 상태예요. 완전 고립 상태. 완전 고립이라는 것은 외부와의 모든 관계의 단절이죠. 외부의 모든 관계의 단절. 완전 단절. 이건 결국은 뭐예요? 외부의 어떤 거하고도 관계하지 않는 거잖아요. 오로지 하나라는 뜻이잖아요. 하나.

오로지 하나가 어떤 거예요? 이게 완전한 자유죠. 그게 자수의 상태 그래서 가장 큰 상태 그 하나로 모든 것을 갖고 있죠. 그 완전한 생명체라는 뜻이에요. 그 고립된 상태를 축이 개입하면 더 고립시키겠죠. 더 압박을 해요. 그러면 아까 자수 안에 뭐가 있다고 그랬어요? 인이 있다고 그랬죠. 그게 생명인데 압축이 되면은 그것이 자극을 받아요. 그래서 자가 축을 만나면은 묶여서 그냥 아무것도 안 하고 있는 게 아니고 이 자수가 동한다. 이거죠. 이렇게 자가 축을 만나면 자수가 동한다.

그 안에 있는 자수, 안에 있는 음, 음이라고 하는 것이 압축을 지금 최대한 했는데 그걸 더 압축해서 밖으로 나가게 하는 거죠. 그러면 이게 어느 임계점 이르면은 폭발하듯이 나가죠. 에너지가 터져나가게 됩니다. 팝콘 같은 걸 튀길 때 팝콘 팔잖아요. 편의점 이런 데서 옥수수를 팔잖아요. 팝콘 옥수수 전자레인지에 넣으면 되죠. 그런데 잘 안 터지잖아요. 어떻게 해야 잘 터진다고요? 압축을 시켜야죠. 그 옥수수를 냉동실에다 잠깐 넣어서 더 압축시키시면 돼요. 그러면 야를 렌즈에다 넣으면 어떻게 돼요? 얘가 자극을 받은 거니까 압축돼 있다가 터지는 거니까 빵빵 터져요. 아니 그냥 해보세요.

그 팝콘 튀기시면은 팝콘 중에 절반은 안 터지잖아. 그래야 또 사야. 또 사서 먹지. 이게 그게 예 축토의 개입이라고요. 우리 옛날 시골집 지금도 가보시면은 마루 위에 대들보 이게 시렁이에다가 종자들 다 걸어놨잖아요. 내년 농사질 씨앗들을 다 대롱대롱 다 걸어놨죠. 왜? 그 가장 추운 데다 걸어놔요. 이게 아들이 바짝 압박을 받아야 발아를 한다고요. 발아하는 힘 씨발아. 욕 아니에요. 씨를 발화시켜야 돼요.

그게 그게 다 얘기한 지혜예요. 그냥 자연이잖아요. 그게 자축 합하면은 차갑다 춥다 차갑고 추워서 어떻게 된 거예요? 차갑고 추우니까 저 자수가 웅크러들일 대로 웅크러들었다는 얘기죠. 그러면 이미 자수는 어떻다고요? 더 이상 안으로 들어갈 데가 없어요. 그러면 들어갈 데가 없는 것을 압박하면 어떻게 돼요? 나가죠. 밖으로 그렇게 된 씨앗들이 우리가 얘기한 다음 해 봄에 씩씩하게 씨 발아를 해요. 이제는 안 웃으시네요. 그래서 이제 축토는 압축을 가속시킨다.

이렇게 해서 오히려 자수의 에너지를 밖으로 갈 수 있도록 눌러주는 거죠. 그러니까 팽창을 유도해요. 그래서 조금 자수가 다 정리돼 있다고 해도 더 이상 안에 안에 그 여지가 없게끔 만드는 거죠. 밖으로 나갈 수밖에 없게 만드는 게 추계 개입이에요. 그러면은 자월에 자수를 쓰고 싶어요. 그런데 온도 조절도 안 돼 있고 그래요. 저 그러면 축토가 왔으면 어떻게 돼요? 더 어려워지겠죠. 그렇죠?

압박하니까 그런데 그러한 과정을 이해하시면 지금 이 압박은 뭔가 발현할 수 있을 때 밖으로 나갈 때 아주 강력한 파괴력을 만들어내는 전두 건조 증상이죠. 그렇게 이해를 하셔야죠. 그럼 축 다음에 뭐가 와요? 인이 오잖아요. 인이 터져나간다는 뜻이죠. 그러한 속도 계산을 해야죠. 작년이 신축년이고 올해가 이미년이에요. 그렇죠? 그러면은 자수가 인목을 쓰는 명들은 신축에 자수를 어떻게 했겠어요? 쫙 묶어놨겠죠. 그렇죠? 그러면 임목이 오는 순간 어떻게 돼요? 그 임계점을 건드는 순간 빵 하고 터져 나가겠죠. 서두르지 마라. 서두르다. 무릎 깨진다. 그런 얘기를 하는 거예요.

그런데 그게 서두르지 말으라고 해도 서둘러요. 에너지가 그런 걸 어떻게. 그런데 그걸 알면은 일정 부분 조심하죠. 조심합니다. 무릎이 깨지더라도 조심하죠. 위에 진토를 만나면은

네

보관대요. 자수라고 하는 것을 압박하고 압축하는 게 아니고요. 자수를 안에 품어서 뚜껑 딱 덮고 그러면 자수가 진토를 만난다는 것은 자수의 역할이 밖으로 드러나지 않는다는 뜻이죠. 그러면 이렇게 만나면은 이 자수 입장에서는 자수가 하고 있던 일, 이게 뭔 일을 하고 있었어요? 그럼 축토를 만나면 일정 부분 정지되겠죠. 압박해 들어오니까. 그런데 그 임계점에 이르면 아주 강력한 반발력에 의해서 파괴력이 발현되겠죠. 진투에는 그게 없어요. 자수가 진토를 만나면 삼합을 했다. 이런 얘기보다 이 관계를 먼저 이해를 해야 되겠죠. 그럼 자수가 진토를 만나면 본인의 역할이 어떻게 돼요?

정지되는 거죠. 뚜껑이 덮어져 있으니까 안 보여요. 창고 안에 들어가. 와서 창고 안에 넣고 문을 닫은 거라고요. 그러니까 한편으로는 정지가 일어날 거고요. 이 자수가 하는 일이 힘들고 지나치고 이런 거예요. 오면 어떻게 돼요? 안정되겠죠? 너 이제 좀 쉬어도 된다. 편하게 있어라 이거잖아요. 안정이냐 정지냐 상실이냐 이거죠. 그건 얘기한 고로 들어가냐 묘로 가냐 이런 에너지적인 쓰임이 어떻게 진행되는지를 보는 거예요. 이걸 이렇게 연결하면은 삼합의 반쪽만 합했다. 이렇게 얘기하죠.

고지하고 합했으니까 왕지가 에너지가 활동하는 게 아니고 에너지가 어떻게 돼요? 정적으로 진행되죠. 그게 정적 작용을 하는 거예요. 그러면 명에서 자수의 역할이 지나치게 동적이에요. 그래서 일을 벌리고 사고를 치고 이런다면은 이런 운에 정지되겠죠. 조절되겠죠. 안정되겠죠. 그런데 명예 에너지가 좀 더 적극적으로 저 자수를 쓰고 싶어요. 그렇게 해서 썼는데 이런 운이 오면 어떻게 돼요? 못 쓴다는 얘기죠. 그렇게. 그건 명의 구조와 명의 역할이 어떤가를 관찰하셔야 되는 거예요. 토하고 만날 때 어떻게 되는지를 보시라는 얘기죠. 리를 만나면 자수가 풀린다. 자수는.

아주 단단하게 정리해서 묶어놓은 상태예요. 미토를 만나면 풀리는데 어떻게 팔려요? 슬슬 풀려요. 슬슬 자각 증상이 없어요. 자수가 자수는 단단한 알갱이 형태로 있는 거예요. 그러니까 이게 그 알갱이 상태로 쓰는 경우가 있고요. 이것이 풀어져서 쓰는 경우가 있어요. 여기에 해수와 연결하면은 해수는 풀어져 있는 상태예요. 그럼 모기 해수를 쓴다고 할 때는 해수에 있는 다양한 여러 가지 중에 무엇을 쓴다는 뜻이에요. 그걸 바로바로 꺼내서 써요.

목이 수가 또 그렇게 목을 통해서 자기가 갖고 있는 것들을 제공하고 또 그것을 자기가 갖고 있는 것을 목을 통해서 드러내려고 하고 이런 일들이 일어나죠. 한 번 했는데 그게 안 맞아요. 그러면 혜수는 바로 바꾸죠. 갖고 있는 게 많으니까 여러 개가 있으니까 그러니까 매장을 얻어서 사과 장사를 하는데 안 돼. 그런데 본인은 사과 장사하는 것만 있는 게 아니고 다른 것도 있다고요. 품목 바로 바꾸죠. 그러니까 그런 게 다른 거예요. 그런데 자수는 그게 안 돼요. 자수는 그 하나가 덩어리예요. 그럼 자수 전체가 목을 통해서 갈 수도 있고요.

응

저게 풀어져서 그 하나가 풀어져서 천천히 진행될 수도 있어요. 예 고런 차이들이 있다는 뜻이죠. 그러면 미토를 만나면은 자수가 천천히 풀려서 들어갑니다. 천천히 풀려서 미포의 작용의 기본은 뭐라고요? 흡이죠. 흡수하는 거. 술을 흡수해요. 자수가 자신의 능력, 고유성을 유지하는 게 미토를 만나면 잘 안 된다고요. 풀려 들어가니까 그걸 우리는 원진이라고 표현하는 거예요. 원진으로 외워서 얘기하지 마시고요. 이들 관계 작용을 얘기하시라고 자 그러면은 그런 거예요. 나는 모르고 있는데, 운동화 끈이 그냥 풀려 있는 거예요.

그렇잖아요. 이게 그냥 운동화 끈 그렇게 쏴질러 다녀도 안 풀리던 운동화 끈이 그냥 이상하게 풀려요. 맺죠? 바로 잘.

예

그런데 한 바퀴 돌고 왔는데 또 풀려 있어요. 운동화 끈이 풀리고 있으면은 잠이 원진이다. 이렇게 또 막 통변하고 이러지 마세요. 자각 증상이 없다. 이걸 이렇게 신체로 얘기하면 마비증상 같은 게 일어나죠. 오래되면은

예

못 움직입니다. 오십견 처음에 그냥 그런가 보다 그런가 보다 하다가 어느 순간 가면 안 올라가잖아요. 그렇죠?

예

그런 걸 얘기해요.

그런 거

그러니까 슬슬 풀려 들어가야 토를 토하고의 관계가 다 다르다는 거죠. 여기는 자수를 고립시킵니다. 외부와 차단되죠. 대신 진토처럼 뚜껑을 덮어서 보관하는 게 아니에요. 외부하고 고립돼 있고 어느 한쪽으로 영역이 한정돼 있지만 자수의 작용이 그대로 있어요. 자수의 작용이 그대로 있다고요. 대신 외부의 노출이라든지. 밖으로 통용되는 것은 술토가 소토가 돼 있다든지 토생금으로 연결고리를 갖고 있다든지 이런 관계들을 찾으셔야 되겠죠. 이렇게 되면 이 자수는 술토에 의해서 분리돼 있어요. 외부하고 술토에 의해서 영역이 한정된 거죠. 그러면 용도, 자수의 용도나 역할은 저 술토가 정하는 거죠.

술토에 의해서 한정된다는 뜻이에요. 다르다는 뜻이에요. 그렇죠? 이렇게 자수하고 연결하는 것을 그럼 만약에 이렇게 되어 있어요. 무술일주가 자수가 여기에 있어요. 이게 낭자사주고 그러면 이게 정재고 월에 있고 이러면 처일 가능성이 높네요. 그렇죠? 그럼 이처는 저 술토에 의해서 한정돼 있다는 뜻이죠. 오래 있으니까 그래도 영역이 집안 전체 뭐 이런 것들을 담당한다든지 맡아서 할 수 있죠. 그런데 그 밖으로 나가는 건 어렵다 이거죠. 개입에 대한 부분은 이 술토에 의해서 통제돼 있다, 조절돼 있다. 이 얘기를 하는 거예요. 그러면 이 명은 이 자수가 밖에 나가서 활동하는 걸 좋아하겠어요? 원치 않겠죠.

그냥 그렇게 얘기하시면 돼요. 그러니까 이런 기본적인 관계에서 출발을 해서 고기에서 뭔가 확장을 점점 쌓아가셔야지 처음 덜커덕 막 십성 붙이시고 신사를 붙이시고 이러시니까 해석이 잘 안 되는 거예요. 그러니까 명을 관찰하실 때 음양 오행 오행에 오게 되면은 이게 한난조습으로 생극제화를 보잖아요. 오행으로 그러면 이 오행의 생극제화를 간지로 더 더 청킹 다운해서 특화시키죠. 이거 개별화 시키는 거예요.

개별화시켜서 그 하나가 어떤 지지, 어떤 천간, 그것이 주변과 어떠한 관계를 갖고 있는지가 파악되겠죠. 그렇죠? 그러면 오행의 생극제화를 볼 때 이미 간지의 생극제화가 고기에서 바로 연결돼야 되죠. 그래서 일강이 어떻다, 월지가 어떻다, 시지가 어떻다 이런 얘기를 하는 거예요. 그렇죠? 그러면 시지를 얘기한다는 것은 시지에 있는 그 개별적 영역을 중심으로 얘기하는 거죠. 그러면 그게 시지가 진토다. 그러면은 그 진토의 음양, 오행의 생극제화 이런 주변의 관계 이런 것들을 파악해서 얘기를 하시고요. 그걸 고기에 이걸 맞추시고 고기에 십성을 입히셔야죠.

그렇게 된 거에 십성을 입히셔야죠. 십성을 입히시고 거기에 뭔가 근사하게 콕 집어서 설명하고 싶어요. 뭔가 아주 특징을 지워주고 싶어요. 그때 신살을 거기에 더하시면 돼요. 신살은 맨 마지막에 이렇게 토핑 얹으듯이 딱 장식을 하는 거예요. 그런데 처음 보자마자 흰살갑, 백호살이 어떠니, 원진살이 어떠니? 이렇게 얘기하시면 어떻게 해요? 당연히 구력이 되시면은 원진살이 보이는 순간 그게 이렇게 안으로 쑥 들어가죠. 다 풀어져서. 그래서 지금 이 원진살이 작용하는 것이 뭐 때문이다? 이런 것들이 다 해석이 될 거예요. 그건 일정 부분 캐리어가 돼야죠.

문제는 그런 것을 빨리 그렇게 습득하시려면 처음부터 체계를 잘 잡아가셔야 된다고 이게 처음엔 더디더라도 일정 부분 탄력을 받으면은 아주 빨라져요. 예 그러니까 build up을 잘 해 놓으셔야지 그러니 다행히 그래도 16강은 갔지 그래서 지금 보시면 자수라고 하는 것이 토를 대할 때 그런 거죠. 자수가 목을 대하면 수생목을 해요. 수생목이 일어납니다. 그러면 자수 입장에서의 수생목은 여기에는 두 가지가 있어요.

얘기하듯이 자수를 자수의 전체가 그대로 있는 그대로 목으로 전달된다. 이건 다시 얘기하면 이 자수가 자수가 정리된 상태를 상태를 그냥 목이 쓰는 거예요. 이런 것은 이때 이 목은 전달자 역할을 해요. 당연히 표시하는 것. 이런 역할을 하겠죠. 그러면은 목이 수생목 할 때 우리가 얘기하는 수생목 하면 수가 사라지고 목으로 다 전화된 것처럼 해석하시면 안 되죠. 그렇죠? 그럼 수생목에는 이 수가 목을 통해서 자기를 드러낸다는 의미가 이 안에 내재돼 있어요.

그런데 거기에는 이렇게 저 목을 통해서 내가 갖고 있는 정리된 나의 가치를 목으로 표현하고 드러내겠다 이거죠. 목의입장에서는 수라고 하는 것 저 자수를 덩어리체로 익혀서 덩어리체로 받아들여서 덩어리체로 전달하겠다 이거죠. 그게 어떠한 목이냐죠? 목이 어떠한 목이냐? 그럼 목이 만약에 사목적 성향을 띠고 있으면은 수생목은 자수를 그냥 전달하는 거예요. 자수라고 하는 것을 그냥 가지고 자수의 상태를 모양이 어떻고 색깔이 어떻고 저 안에는 무슨 내용이 있고 이걸 그냥 전달해 고객 변수가 없어요.

그걸 천관으로 이렇게 연결한다면, 이런 구성이 되겠죠. 그러면 이 갑목이 3억이라면 이렇게 갑목이 이 인성을 쓰는 조건이 뭐라고요? 인성을 있는 그대로 전달하고자 한다. 이거죠. 인성을 그대로 전달하고자 한다. 이건 굉장한 가치가 있어요. 그런데 만약에 이게 생목이면은 자수를 흡수해서 풀어서 자기 걸로 소화해서 자기 에너지로 전환해서 전달하는 게 아니고 설명하는 것이 돼요. 그때는 수생목이 자수의 상태를 유지하는 게 아니고요. 목의 상태에서 자수를 쓰는 거예요. 이건 많이 다르죠. 만약에 이게 생목이면은 이렇게 해서 가르친다.

선생이다. 그러면 선생이 자수로 배웠어요. 자수의 매력을 가지고 뭔가를 가르쳐요. 그러면 이 선생은 뭐예요? 거기에 자기 얘기를 하죠. 자기 생각, 자기 철학, 자기 의미 이런 것들을 거기에 부여하죠. 목사님이 그러시면은 목사님은 목사의 본래 역할이 뭐예요? 전달자잖아요. 메신저잖아요. 그러니까 그러니까 잘 전달을 해야 되죠. 그렇죠? 누구의 말씀을 예 로고스를 잘 전달해야 되는데 자꾸 자기 얘기를 해요. 그렇죠? 자기가 하나님인 것처럼 얘기한다고요? 소화됐잖아요. 이건 부정적 얘기를 하는 거고요.

긍정적이면 받아들여서 자기 걸로 완전히 만들어내겠죠. 새로운 가치를 부여하는 것이 돼요. 성경을 성경을 이렇게 쓴 것을 필자라고 하지 않고 기자라고 하잖아요. 성경을 작성한 사람 그 그룹을 기자라고 하잖아요. 그건 본인들이 필자라고 하는 건 본인들 의견을 썼다는 얘기인데 기자라는 것은 있는 곳으로 옮겼다는 얘기잖아요. 그리고 할 때 단어를 잘 쓰셔야 돼요. 제가 교회 다닐 때, 고등학교 때 그런 걸 발표하는데 제가 필자라고 썼다가 목사님한테 뒤지게 혼났죠.

예 안 믿기죠 자 이 자수가 지지 입장으로 인목과 묘목을 만나는 거죠. 인목과 묘목을 만나는 거예요. 그러면은 자 인목을 만나게 되면은 인목은 저 자수를 풀어서 쓰려고 하는 게 아니고요. 자수를 있는 대로 끌어들이려고 그래요. 그러니까 이게 자수가 주장하는 게 아니고요. 임목이 동해서 자수를 끌어내요. 자, 자수는 가만히 있어요. 임목이 와서 배워간다는 뜻이에요. 자수의 정보를 가지고 가는 거예요. 그런데 변형적 조건이 약해요. 그래서 자수의 가치를 그대로 가져간다. 이렇게 보시면 되죠.

그런데 묘로 연결되면은 묘는 자신이 타켓을 가지고 있는 이 대상에 적용하려고 적용하기 위해서 이 자수를 끌어들이죠. 그런데 자수는 잘 안 풀려요. 그러니까 자수하고 묘목이 연결되면 묘는 빨리 쓰고 싶어요. 빨리 적용하고 싶어요. 결과에 그 대상이 화나 토가 주된 대상이죠. 그래서 자수를 확 끌어당겨서 쓰고 싶은데 자수는 단단하게 뭉쳐 있어요. 그게 하나로 돼 있기 때문에 묘가 그걸 끌어내는 데 오래 걸리고 뜻대로 잘 안 돼요. 그래서 성질 부려요. 이게 자묘형이라고요. 잠이 형을 어떻게 그렇게 거지같이 설명하냐고요?

수생목이 수생목이 잘 안 되는 거예요. 수생목에 대한 왜곡, 갈등, 변질. 이게 잠유형이에요. 자수하고 인목과의 관계는 자수는 가만히 있는데, 자기는 잘 보관하고 있는데, 인목에 의해서 의 의미나 가치가 연결돼서 발현될 수 있어요. 인목은 자수를 통해서 인목이 갖는 조한 상태를 유지한 상태에서 수생목을 해요.

예

이게 굉장히 중요해요. 해수가 붙으면 인목이 갖는 조한 상태가 시간이 지날수록 습화돼요. 그래서 인목이 갖는 목생화의 일정성에 문제가 생겨요. 그런데 자수를 본 인목은 수생목한 것의 상태를 유지하면서도 목생화가 흐트러지지 않아요. 그 속도라든지 타이밍이라든지. 이게 유지된다는 얘기죠. 이렇게 연결되면은 속도가 뚝 떨어졌다가 한참 지나야 일정한 속도를 찾아서 자기 게이지에 맞춰서 올라갈 수 있어요. 그런데 대부분 뚝 떨어진 그 기간 늘 견디기 어렵죠? 그것이 우리가 얘기하는 사건이죠. 이렇게

예

뭐 5화가 있다든지 4화가 있어요. 목생화를 해요. 사주에서 이렇게 목생화하면 어떻게 한다고요? 이거 지지해서 다 할 거예요. 이런 것들을 서두른다, 성급하다, 울컥거린다 이런 거예요. 그러면 여기에 횟수가 이렇게 붙으면 어떻게 돼요?

네

목생화가 조절되겠죠. 그렇죠? 그런데 조절되는 게 어떻다고요? 처음에는 목생화가 어느 정도 잡히는 것 같은데, 수에 의해서 이게 어느 시점 되면 습화되는 순간 뚝 떨어져요. 목생화가 거의 안 돼요. 그럼 이렇게 목생화하는 게 돈 버는 거라면은 어떻게 돼요? 지금 그래프가 뚝 떨어진 거예요.

예

상상 이상으로 떨어져요

예

그러면 곧 올라가야 되는데 목생화가 돼서 올라가야 되는데 안 돼요. 잘 그런 걸 그런 걸 찾으셔야 된다고요. 그런 걸 가지고 얘기한 사건을 얘기해야지 인사형이 어떻다? 인사형 때문에 그렇다. 그런데 여기에 자수가 붙으면은 목생화하는 것을 그대로 유지하면서 수생목을 해요. 그 얘기는 뭐예요? 목생화하는데 목의 입장에서는 그게 자격이 문서가 뭐 이런 것들이 전문성이 붙었다는 얘기잖아요. 그런데 이때 자수는 어떻다고요? 자수의 상태를 그대로 목에게 전달된다는 얘기죠. 해수의 상태는 뭐예요? 풀어서 쓰는 거잖아요. 풀어진 상태이니까. 수생목이 인목 입장으로 전향되죠. 그래서 습화된다는 얘기를 하는 거고요.

그렇게 됐을 때 우리가 얘기한 그래프가 달라지는 걸 얘기하는 거죠. 그래서 이러한 부분들을 잇목이 생화할 때 이 속도 조절이 안 되면 문제가 발생할 한다고요. 그걸 우리는 인사형이라고 한다고. 인사형의 핵심은 화해 문제인데 이게 화해 문제잖아요. 인중의 평화, 사중의 평화가 서로 갈등을 하는 거예요. 여기에는 성급함이 내재되어 있어요. 그러니까 이걸 조절해야 되잖아요. 조절하는 건 이거밖에 없어요. 이거에 속도 조절하는 거 축토로 가면 어떻게 돼요? 뚝 떨어져요. 속도가 잇목이 잡혔다가 나갈 때 어떻게 나가요? 터져나가요. 터져서 천천히 나가지 않아요.

퍼져나간다는 건 장점으로는 뭐예요? 파괴력을 가져요. 그래서 전에는 안 밀리던 것이 퍼져 나갈 땐 밀려나가요. 전에 하지 못했던 것들을 건드려서 뭔가를 만들어낼 수 있어요. 시험만 보면 78점에서 떨어져. 60점 합격이면 한 문제 틀려가지고 58점, 56점 여기서 떨어지는 거죠. 한 문제만 맞으면 되는데 그런데 이럴 때는 그게 한 번 더 퍼져서 타이밍이 맞으면 그냥 60점만 맞아도 되는데 한 80점 맞아요. 뭔 소리 하는 거예요? 그런데 여기 진토가 개입하면 목생화가 안정적으로 돼요. 여기 축토는 화를 확 당기는 것도 내재되어 있기 때문에 복잡하죠. 진토가 개입하면 안정적입니다. 그래서 진토를 쓰려고 하는 거예요. 축토.

축토도 쓰면 되는데 조절하기가 어렵다는 얘기죠. 여기에 해자도 그러한 거예요. 축토하고 해수는 목생화에 대한 리스크를 갖고 있다. 자수나 진토는 그런 거에서 안정적이다. 이 얘기를 하는 거고요. 수를 쓰는 거와 토를 쓰는 거의 개념이 다르죠. 이 구조에서 목의 입장에서 토를 쓴다는 건 재를 쓰는 거잖아요. 재를 쓴다는 것은 기반 영역에 대한 부분이죠. 가치를 밖으로 확인한다는 뜻이에요. 결과를 확인해서 한다는 얘기고요. 이건 배워서 한다는 얘기죠. 문서를 가지고 한다는 얘기고요. 틀리죠. 쓰는 게. 이런 관계 개들을 지지를 하면서 이렇게 다 연결을 할 거예요. 이놈하고 저놈하고 붙으면 애가 생긴다. 안 생긴다. 이런 거.

이게 이렇게 묘가 붙었을 때 이런 거 여러 가지 조건을 얘기할 수 있죠. 왕지가 왕지를 만났죠. 그렇죠? 왕지들은 생설이 생설에 비협조적이다. 용어가 맞는지는 모르겠어요. 생설에 적극적이지 않아요. 왜? 이미 자기 에너지가 충일하게 채워져 있어요. 그래서 끌어들이고 또 자기 에너지를 밖으로 내보내고 하는 것을 잘 안 해요. 그래서 왕지들은 지금 자기가 중심으로 에너지가 돼 있어요. 오려면 니가 와라 이거예요. 오라고 하지 말고 니가 와라. 그게 왕지라고요. 그 일지에 왕지가 있으면 어떻게 되겠어요? 오라고 하면은 가겠어요.

그러니까 생서를 잘 하지 않으니까 이 왕지는 정적이에요. 왕지의 에너지는 정적이라고요. 강하게 자기 영역을 턱하니 자리 잡고 안 움직여요. 그래서 기준이 되는 거죠. 그 기준이 되는 거라고요. 그래서 방위에 정방, 사정방에 자오묘유가 있는 거예요. 그게 왕지가 있는 거고요. 그 정방이 방위의 기준이죠. 그 사정방이 계절로 얘기하면은 이지이분이 되죠. 그렇죠? 이지. 이분은 우리가 얘기하는 모든 것을 구분하는 기준이에요. 기준. 그 이지. 이분보다 이지가 더 중요하죠. 수직으로 긋는 것. 자오의 축. 그렇죠? 그 이지 중에 하나를 선택하라면 동지죠.

동지가 출발점이잖아요. 그러니까 동지에서 하지까지 춘분에서 추분까지. 그래서 이지 이분이 우리가 얘기하는 모든 것에 처음 선을 긋는거에요. 구분하는 선을. 그러니까 그들은 기준이라 어디로 가는 것 이게 잘 안 돼요. 하려면 네가 와라. 그러니까 인묵이 오고요. 해수가 오고 이러는 거죠. 이 왕지를 기준으로 자수도 자수 자신이 기준이잖아요. 그러니까 수가 목으로 가는 것 이게 잘 안 돼요. 그런데 인이 붙었을 때는 어떻게 했어요? 인이 와서 자수를 가지고 간 거죠. 동적으로 움직인다고요. 그래서 생지는 동적이에요.

생지는 기본적으로 동적 에너지를 갖고 있어요. 아까 처음에 십이신사일 이렇게 할 때 생지가 그 신살 십이신살에 붙는 거 보시면은 지살 그렇죠? 역마 이게 다 생지들이거든요. 이거 다 뭐예요? 예 천지사방으로 싸질려 다닌다는데 지살이 있다. 돌아다닌다 이거예요. 지살은 본인과 같은 글자예요. 그렇게 연결되겠죠. 있죠. 그렇죠.

어

생지가 붙으면은 이것을 생지가 적극적으로 선을 해서 박동을 하게 하겠죠. 그러면 수생목이 목 기준으로 일어나죠. 여기는 서로가 자기 기준을 갖고 있기 때문에 외부에 조건이 형성되지 않으면 관계는 수생목인데 수생목을 적극적으로 하지 않아요. 그게 문제인 거죠. 그래서 수의 입장도 목으로 전달되는 게 잘 안 되고요. 목도 저 자수를 끌어서 결과의 입장으로 빨리 쓰고 싶은데 그것이 또 잘 안 되는 거죠. 자묘형에는.

이게 구성이 이렇게 되는 구성이거든요. 다 뭐예요? 형이 어디서 왔어요? 산악과 방구 그렇죠? 방국과 삼합 형은 방국이 기준이에요. 방국에 삼합의 기가 섞여서 생기는 게 삼합 형이에요. 그 형이 그렇게 일어나죠. 방국을 기준으로 얘기하는 건 이런 것 때문에 그래요. 만약에 해 자로 있는데, 진이 왔다 이렇게 가려고 하는 거잖아요. 이런 것이 인묘시킨다고요. 인묘의. 그러니까 세력이 기로 변질되면은 세력적 에너지가 문제가 발생을 하죠. 힘이 강할수록 인류는 빠르다, 강렬하다.

어쨌든 이 구조의 고령 이런 기준에서 수생목의 문제인 거죠. 수생목. 여기는 수 기준에서 수생목이죠. 목 기준에서의 수생목이고 이건 수 기준에서의 수생목이고 수 입장에서 목을 목으로 자기를 풀어내려고 하는 부분을 이렇게 연결한 된 거고요. 여기는 목 기준에서 수의 도움을 끌어내려고 하는 거예요. 역할이 다르잖아요. 똑같은 형인데 그런데 이걸 그냥 이렇게 있으면은 이렇게 하잖아요. 자형이라고 자묘 자형이 아니고 상형 이렇게 얘기하잖아요. 그렇죠? 서로 형한다. 서로 자수도 자수가 묘를 묘가 자수를 자묘상형 이렇게 얘기하잖아요. 그러니까 그러한 부분들이 이런 고리에 있어요.

처음 제가 얘기했듯이 지질의 모든 관계들은 다 반국과 상합의 관계에 의해서 시작되고 그게 끝이에요. 그게 전부이고 고기에 삼합과 방국의 두 수레바퀴가 굴러가는데 거기에 간섭이 생겨요. 그게 6층과 6합이에요. 그게 6층과 6합이 간섭이 생기니까 삼합과 방국만으로 되면 일정성이 있잖아요. 큰 변화가 없어요. 이렇게 기세가 아무리 뭐 서로 섞이고 어떻고 한다고 그래도 그런데 춤과 합이 붙으면서 그게 왜곡되고 변질되고 갈등이 생기고 그래서 본래의 성향으로 작용하지 않아요. 그러기에 그런 것이 여기에 그런 것이 붙어요. 총 그럼 뭐예요? 해가 해가 되잖아요.

이렇게 오묘파가 되는 거죠. 파. 그러니까 형을 깨는 게 파예요. 그 관계에서 이런 충이나 합이 붙으면은 합이 붙으면은 그런 것들의 변질이 생기는 거죠. 그래서 지금 얘기하는 다음 주부터는 본격적으로 이렇게 한다. 자수해서 쭉 다 풀어서 관제들을 연결을 할 거예요. 그래서 그걸 월지일대, 일지일대 이렇게 좀 더 확장을 하려고는 하고 있어요. 복잡하지 않도록 최대한 정리를 할 수 있도록 하겠습니다.

그러려면 제가 좀 힘써야 되는데 게을러가지고 어쨌든 지지는 청년보다 재미있어요. 지지고 볶는 게 많아서 재미있습니다. 어쨌든 이러한 신살들의 많은 부분이 결국은 지지 중심에서 일어날. 그렇죠? 지지 중심의 생극체화. 그 생극체화의 핵심은 삼합과 방국이 축이다. 그렇죠? 그 축의 구조에서 관계들이 어떻게 설정되는지들을 지지들끼리 대입을 하면서 설명을 하도록 하겠습니다. 다음 주에 이어서 하겠습니다.
