시작하겠습니다. 이렇게 되죠. 그렇죠? 청간 시작은 갑이죠. 자, 갑이 보입니까? 왜 엉뚱한 질문이냐고요. 지금 시점 이렇게 보고 있어요. 갑목이 보여요? 을목이 보여요? 갑목은 가시성이 을목에 비해서 현격하게 떨어져요. 시작이라고는 하지만 실질적으로 우리가 이렇게 씨죠.

씨에서 이렇게 나오죠. 그렇죠? 이게 갑이거든요. 그럼 갑이 갑이라고 하는 것이 우리가 얘기하는 싹이 나오는 건데 싹이 뭐예요? 우리는 잘못 생각하면은 싹이 밖으로 나오는 건 줄 알아요. 그렇죠? 사실은 씨가 가장 먼저 하는 게 뿌리를 내리는 거예요. 그게 갑이라고요. 그래서 갑의 모양은 이렇게 씨를 들고 나오는 것처럼 보이는 것 뿐이죠. 뿌리를 아래로 내리는 거니까 이 뿌리를 내려서 그러니까 갑은 갑은 우리가 밖에서 볼 때 목의 입장에서 본다면 목의 근의 역할을 가장 먼저 하는 거죠. 그게 점점 자라서 이게 밖으로 나오잖아요.

그렇게 해서 줄기가 되는 거예요. 줄기 줄기의 역할을 하는 거죠. 그러면 그 시점으로 볼 때 갑이라고 하는 에너지는 실질적으로 가시성이 떨어지죠. 우리가 얘기하는 이렇게 모양을 갖췄다. 모양이 아닌 의미를 얘기한다. 이거죠. 그러면 갑목은 의미적 성향이죠. 갑의 목의 의미, 을은 목의 모양이죠. 우리가 많이 오류를 범하는 것 중에 하나가 갑은 대림목 이렇게 생각하잖아요. 그렇죠? 대림목 큰 나무다 그럴 수 있어요. 갑목이 오랜 시간을 거쳐서 역할을 하게 되면 그런 대림목이 되죠.

그런데 똑같은 시점을 기준으로 목을 바라볼 때 을목이 더 목 다 옹으로 가시성 특성을 갖게 된다는 얘기죠 짝은 갑인데 갑이라고 하는 것은 씨를 깨고 나왔다는 뜻이잖아요. 알을 깨고 나왔다. 그러니까 알을 깨고 병아리가 나왔죠. 병아리인 상태. 암수 구분이 어렵잖아요. 깨고 나온 상태. 고 시점. 이게 갑목이에요. 그게 좀 자라서 색깔도 보이고 벼슬도 좀 나오고 이러면은 이게 을목이라고요. 그래야 을목 상태가 되면은 얘기한 무엇이라고 하는 목의 가치가 뚜렷하게 나오죠.

그래서 실제로 두 개를 비교하면은 이쪽이 더 양적이다. 이 얘기죠. 보이는 걸로 얘기할 때 음양은 관점의 문제다. 그래서 시작을 본다면 천가는 갑에서 시작되지만 에너지가 스타트 걸린 것은 계수죠. 계수라고 하는 것이 이미 여기 뭐예요? 모이는 중 그러니까 이 모인다고 하는 것은 아직 죽음의 상태라는 뜻이에요. 그러면 이렇게 전향된 건 생명으로 전환됐다는 거고요. 여기는 어떻게 한다고요? 발수호한다고요.

여기는 이렇게 집수호되는 작용을 하는 거니까 의미상으로 보면 여기에서 바라보게 되면 뭐가 보여요? 계수가 보인다고요. 잘 생각하셔야 돼요. 가시성을 사주를 보시고 임수가 사주를 전체를 덮었다. 그러면 그 명은 밖에서 볼 때 노출되는 게 쉽지 않다는 뜻이죠. 가시성에 대해서 수의 의미 목의 의미 이런 것들을 국민 다 생각하시고 있어야 되겠죠. 그래서 양적작용은 인수보다 계수가 더 양적이다. 어떻다고요? 보여진다. 갑목보다 을목이 더 양적이다.

양적이라고 하는 것의 의미를 오해하시지는 마세요. 다 상대적인 기준에 있으니까요. 전간의 시작은 우리가 일반적으로 갑이라고 하고요. 지지의 시작은 자아에서 시작해요. 자아의 동지가 기본적 시작점이죠. 여기 동지를 시작으로 놓는 것은 일량시생이죠. 양이 시작되기 때문에 그래서 그 모 그러니까 음이 완전히 장악하고 있던 곳에서 양이 시작되기 때문에 자월의 동지가 일양으로 얘기하고요. 그래서 시작을 의미하는 에너지를 갖게 되죠.

그래서 이 자수를 하늘이 열린다고 해서 천계라고 하죠. 천 개 그러면 어떤 거 이거 지 벽이잖아요. 땅이 열린다는 뜻이죠. 그래서 우리는 그렇게 읽죠. 천지개벽이라고 원래 천계지벽 예 인봉이죠. 위는 다 생명이 움직인다는 뜻이죠. 자 그러면은 우리는 이 출발점을 정하는 게 어디를 출발점으로 정할 것이냐 이건 어떠한 학문이든 굉장히 중요해요. 출발점을 정하는 거. 자수를 출발점으로 정하느냐, 인목을 출발점으로 정하느냐.

월이라고 하는 건 새 수인데 1년이 시작되는 기준을 논할 수 있는 게 월이죠. 음 그러니까 일련의 머리가 디는 것 그걸 인월로 하느냐 자월로 하느냐를 얘기하는 거예요. 아니 역사에서 그렇게 많이 정권을 잡으면은 권력이잖아요. 시간은 시간을 장악하는 게 권력이거든요. 시간을 통일시키고 자기 시간으로 그 시간으로 운영하려고 하는 게 권력이거든요. 서양이나 동양이나. 그래서 서양에 우리가 얘기하는 달력의 이름에 황제의 이름이 들어가고 막 이러잖아요. 권력이거든요.

그래서 내 명령이 동시에 동시 시간이잖아요. 동시에 전달되는 것. 이게 권력이거든요. 그러니까 시간을 장악하려고 하죠. 자기들 권력의 의미에서. 그래서 그 하운주 한 이렇게 오면서 그 세수를 정하는 시점들이 달라지죠. 세수는 달라져도 각자의 기원에서 출발된 나를 기록하는 건 한 번도 바뀐 적이 없어요. 날을 기록하면서 날은 달라지지 않아요. 세수만 달라질 뿐이죠. 이걸 1년을 언제로 하느냐의 그 부분만 달라진 거지. 날이 진행되는 건 달라진 적이 없죠. 그렇대요. 달라진 적이 없다고 우리는 믿고 하는 거예요.

그러니까 자수를 하늘이 열리는 시작으로 얘기한다는 얘기죠. 이게 얘기하는 시작이죠. 하늘이 열렸다는 것은 의미, 정신 이런 걸 얘기해요. 그런 거의 시작이라는 뜻이겠죠. 그래서 지지의 시작인 자수와 천간의 시작인 갑목이 만나는 거죠. 그렇죠? 이렇게 만나서 우리가 얘기하는 갑자가 진행됩니다. 60갑자의 출발이 이렇게 되는 거예요. 60갑자가 누가 썼느냐, 누가 만들었느냐 황제시대 때 고요시가 했다. 이런 기록들은 있죠. 그런데 다 전설 같은 얘기고요. 그런 기원을 따지려고 거기까지 가볼 수는 없죠. 그런 기록이 참 빈약하긴 해요.

그런데 어쨌든 갑자를 쓰기 시작한 건 정말로 오래됐죠. 아니 우리가 옛날에는 갑골문이 나오기 전에는 은나라도 그냥 전설로 신화로 있는 것처럼 생각했었잖아요. 기록이 없었으니까. 한나라는 아직도 기록이 없어요. 한나라가 있다고 얘기만 하는 거지. 한나라가 있었다는 증거가 출현된 적은 없어요. 운나라는 있잖아요. 그렇죠? 운나라는 갑골문이 실제로 발견되고 그래서 왕들의 이름이나 역사나 기록들이 다 튀어나왔으니까 은나라 때 이미 갑자를 다 썼어요. 은나라 때는 황제 이름들을 천관을 대입해서 왕 이름들을 정했죠.

천관을 대입해서 천관을 쭉 대입해서 왕 이름들이 정해집니다. 그 정도로 십관십이지를 일상에서 썼던 거죠. 일상에서 썼습니다. 어쨌든 자수가 시작이에요. 그러면 자수가 시작되려면은 자수를 기준으로 둬야 될 거 아니에요. 자수 자수 뭐라고요? 알갱이 알갱이 다 정리된 상태 오로지 하나 그래서 이 자수가 추구하는 것은 이렇게 돼 있는 거죠. 단일성이죠.

다 정리된 상태, 온전한 자수를 얘기하는 거예요. 저 제 사주에 있는 일지 자수처럼 안 온전할 수도 있어요. 정의가 그렇다는 뜻이죠. 그러면은 더 이상 안으로 에너지가 더 이상 안으로 응집되는 게 안 되겠죠. 그렇죠? 여기는 응집된 상태라는 뜻이에요. 응집이 완료됐다. 이 얘기죠. 그러면 외부에서 더 응집시키는 에너지, 보조하는 에너지 이런 것들이 작용되지 않는 한은 더 안으로 들어가려고 하는 것은 이제 그만이라는 얘기죠. 그렇죠?

예 자수를 자세히 보시면은 이렇게 응집되고 집중된 단일화 돼 있는 상태인데 에너지의 방향은 에너지의 위치는 이 안에 있죠. 중심에 이 안에 중심에 있어요. 밖을 막 향했다. 이거죠. 밖을 막 향했다. 자극을 주면 나가죠. 밖으로 혜수는 중 되는 중이죠? 중. 네. ING 진행 중. 그 얘기는 계속 모여들고 있다는 뜻이죠.

아직도 외부에서 압박을 가한다든지 뭔 작용을 주면 더 안으로 집중될 수 있는 여지가 많은 게 해수죠. 해수는. 그래서 유동해요. 움직입니다. 움직임, 섞임 이런 것들이 강하게 작용하죠. 여기는 다양성이 중심에 있어요. 여러 가지들이 그 안에 모여서 혼재돼 있어요. 혼재돼 있다고 하는 게 밖에서 볼 때 그렇고요. 해수는 해수 나름대로 질서 정연하게 보관을 하려고 하죠. 다양한 모음을 안에 자기 캐비넷을 만들어서 각각 나누어서 보관하려고 하는 그런 작용들을 하죠. 외부 조건에 의해서 안의 내용들이 섞이기도 하고요. 혼란스러워지기도 하고요. 의회의 변수들이 생기기도 하죠.

해수를 건들면 해수는 그렇게 섞여서 에너지를 써요. 그 중에 무엇을 선택해서 끌어냅니다. 그런데 자수를 자극하면은 터져나가죠. 자수를 자극하면은 터져나간다. 그러니까 안으로 완전 결집되어 있는 상태니까 외부에서 압박을 가하면은 그 안에 있는 에너지가 밖으로 나간다는 얘기죠. 그러니까 똑같은 문을 그런 걸 하겠지만은 수하가 부딪치면은 수하가 부딪치면은 여기는 여기는 이렇게 해수에 오하가 붙은 거와는 또 다르죠. 여기는 출렁거림이 있어요. 격정적이에요. 격정적입니다. 그래도 터지고 이러는 건 없어요.

굉장히 유동적이고 감정적이에요. 그런데 출렁거림이 있지만 갑자기 어느 임계점에 이르러서 터져나간다. 이거하고는 다르죠. 자오는 그렇게 작용해요. 자오는 어느 지점까지는 별 반응이 없어요. 처음에 서로 바짝 붙어서 긴장하고 서로를 밀치고 땡기고 있지마는 임계점에 이르기 전까지는 밋밋하다. 그런데 임계점에 부딪히는 순간 여기 뻥 소리가 나죠. 천천히 나가는 게 아니고 어느 순간 폭발을 한다. 이 얘기죠. 작용이 다르잖아요. 감정적 사회충은 감정적인 울렁거림, 출렁거림이 돼 있어요. 그래서 그게 사회충의 장점이기도 해요.

기복을 잘 사용하면은 멀미약을 드셔야 되겠죠. 좌우충은 한 번에 몰입해서 아주 폭발적 에너지를 쓰게 됩니다. 그런 것들을 하려면 이런 배경적 상태를 이해를 해야 된다는 얘기죠. 오늘은 자수하고 회수를 할 건데 지금 좀 전에 얘기했듯이 자수가 출발점이기 때문에 자수부터 하는 거예요. 그런데 자수를 하려고 하니까 회수를 비교해야 되잖아요. 생극제화가 수인데 그래서 하는 수 없이 자수하고 다시 회수를 할 거예요. 그래서 해자축 이렇게 가는 건 아니고요. 자, 수를 해서 해자를 하고 그 다음에 인묘 이렇게 할 거예요.

그래서 목화, 토, 금, 수 이렇게 해서 따로 지지들을 나누어서 할 겁니다. 그러면은 수생목을 할 거예요. 수생목 그러면 4월에 수생목. 자, 1의 수생목을 구분하셔야 되겠네요. 그렇죠? 이렇게까지 하면 굉장히 길어질 염려가 있어요. 어쨌든 오늘 이렇게 해보고요. 반응이 별로 없으면 다 싹 빼겠습니다. 자월은 자월은 지금 얘기한 시작이죠.

시작 종종 마루종 그래서 우리가 얘기하는 공자, 맹자 할 때 한 대가가 대가를 이루어서 무리의 시원이 되는 사람, 그 그룹의 시원이 되는 사람을 자자를 붙이죠. 그래서 그 자를 얘기하는 거예요. 그래서 종자도 되죠. 그런데 월은 그러한 거의 시점, 시간 개념이 중요하죠. 그런데 중요한 것은 이렇게 종자적 개념의 시작이라는 뜻이에요. 자수는.

그래서 완전히 정리된 상태에서 자기 자신을 시작점으로 생각한다는 뜻이죠. 자월의 자월의 자수는 자신을 시작점으로 생각한다. 무슨 시작점이라고 했어요? 정신적인 의미. 하늘이 열리는 시점이잖아요. 가시적이고 실질. 적인 생명이 움직이는 것은 인시예요. 그래서 하나라 때의 새 수를 인시 인월로 했어요. 인월. 입춘을 세수로 정했다고요. 그걸 한나라 때 다시 입춘을 세수로 바꾸죠. 그러니까 한나라 전에 진시황이 통일한 진나라는 수를 상징으로 쓴 나라예요.

그래서 검은색 일육 수의 숫자. 그래서 다 그거의 수량, 도량형을 다 맞춰서 그렇게 했죠. 사람을 세는 것도 흑두라고 했어요. 그리고 검은 머리로 계산해서 사람을 세었다고요. 그러니까 다 수가 그 나라의 상징이었어요. 해월이. 해월이 세수였죠. 아마 그럴 거예요. 진진이. 그런데 그게 다 한나라 오면서 바뀌죠. 실질적인 부분 그러니까 지금 자수를 잘 이해하면은 그렇게 알갱이 된 상태에 계절인거예요.

그러면 자수를 월에 두고 있다는 것은 그 명이 모든 것, 세상의 모든 만물의 종자로서의 출발점이라는 뜻이죠. 의미가 남다르죠. 자월생들. 그래서 월에 자수를 두고 있다는 것만으로 이미 그 명의 초기 조건이 어디에 있어요? 통로가 하늘에 그래서 정신적 성향의 명역, 우리가 얘기하는 종교성, 명상, 영성 이런 코드의 에너지를 첫 번째로, 염두에 둬야 되겠죠. C1이잖아요. 이거 출발점을 얘기하는 것이 돼요. 요기의 시작이 단일성이 강조된다고 그랬어요.

하나라는 뜻이죠. 그러면 자수를 자월을 잘 쓰려면은 저 하나를 온전히 끌고 가는 게 중요해요. 하나를 온전히 끌고 가는 것. 그래서 우리는 자월이면은 이렇게 표현하잖아요. 한 조하다. 한하죠. 그렇죠? 동짓달이니까. 춥죠. 한하고 조한 거의 의미에는 뭐가 있어요? 저 하나인 상태를 유지하겠다 이거죠. 하나인 상태를 유지하는 에너지잖아요. 섞이지 않으려고 하는 고유성을 보장받고 싶은 거예요. 그게 자수의 본래의 의미이기도 해요. 그래서 자월에 저 하나니까 활을 쓴다. 따뜻하게 한다.

온도를 높인다. 이건 자수의 입장이 아니죠. 자수는 그렇게 자기 에너지를 유지하고 지키는 게 자수의 본래 의미라고요. 자수를 잘 쓰려면은 자수를 잘 쓰려면 고 알갱이 된 상태를 온전히 소화해 가야 돼요. 그러자 그러면 이 상태에서의 출발을 해보자고요. 수생목을 지지의 수생목은 인목과 묘목으로만 연결이 되겠네요. 그렇죠? 자수의 인목이 붙었다. 묘목이 붙었다. 이게 그냥 우리가 얘기한 일반적인 자수일 때 자일일 때 여기는 그냥 조한 거예요.

자일에는 한의 개념이 현격하게 빠져 있어요. 조만. 조를 우선해서 관찰하셔야 되겠죠. 조한수라고요. 수가 조하다고 하니까 이상하죠. 그렇죠? 그런데 화가 습할 수도 있어요. 오화 같으면은 습수의 습화예요. 습을 품고 있는 화라는 얘기죠. 화면은 다 뜨거워서 조 할 것 같죠. 그렇지 않다고요. 다 저마다의 체성들이 있어요. 당연히 사화에 대비돼서 습하고 좋아한 거죠. 서로의 대응하는 관계가 자수는 횟수에 비해서 월등하게 좋아하다는 뜻이죠.

그러면 수생목이 수색목이 알갱이로 돼 있는 그 하나가 목으로 가는 거예요. 목으로 어떻게 가야 온전한 수색목이 돼요? 자수 상태가 그대로 가야 돼요. 자 그러면은 인목이 자수를 끌어내는 것과 묘가 자수를 끌어내는 수생목을 보시면은 인목은 본인이 자수를 끌어내려고 해요. 그래서 인목이 동해서 인목이 적극적으로 개입해서 자수를 설해서 화로 가려고 하죠. 이때 인목은 자수를 그대로 끌어들여요. 그대로.

그러니까 우리가 이 목의 입장에서 수가 인성인데 그러면 인성이라고 하는 것을 대입할 때 공부를 할 때 어떻게 한다가 여기에 나오죠. 그러면 입목은 자수를 자수로 공부를 한다면은 주어진 것 그걸 덩어리 채로 고대로 그대로 그것을 받아들인다 이 얘기죠. 그러니까 수생목이 자수 수가 인목에 의해서 전달되겠네요. 수의 의미, 상징 가치가 인목에 의해서 어디로 가겠죠? 그게 화로 가던, 토로 가던 전달되겠죠. 우리가 일상적 의미로는 화로 가는 거예요.

그래서 자수가 인목을 통해서 화로 간다면은 삼변을 이루겠네요. 무슨 상변이에요? 자수의 그 알갱이 자수의 가치, 의미, 상징이 그대로 그대로 인목을 통해서 발현된다. 이 얘기죠. 그럼 수색목이 자수가 흐트러져서 변질돼서 왜곡돼서 화로 가는 것이 현격하게 줄어든다는 뜻이에요. 당연히 인목의 외부적 조건에 따라서 인목이 습해진다든지 이런 것에 따라서 그런 것들은 가감해야 되겠지만, 기본적으로 흐름 그렇다는 뜻이에요. 그럼 자수가 갖고 있는 오롯한 것 고 하나로 결집된 부분이 어디로 가요? 잇목을 통해서 밖으로 전달되겠죠.

그래서 이렇게 얘기하셨잖아요. 누가 공자님이 오도이리관지 제가 한문을 형편없이 쓰기는 했지만은 전우치가 한 얘기가 아니고요. 아니 전우치가 주문 외울 때 이렇게 외우잖아요. 오도일이관지 드라마에서 차태현이 그렇게 외우잖아요. 이건 공자님이 자기 법을 전할 때 얘기를 하죠. 증자가 물어보잖아요. 제자들이 스승님의 돈은 어떻습니까? 물어볼 때 내 돈은 하나로 통했다. 그러니까 뭐로 통했는지 모르잖아요. 제자들이 나중에 증자가 얘기하죠. 충서다.

오로지 충서라고. 이거 이거예요. 이거 하나로 통했다. 이거 뭐예요? 모든 것을 하나로 통했다. 이거잖아요. 내 돈은 하나로 다 설명될 수 있다. 이 얘기죠. 그게 이게 공자님 사주예요. 공자님 일시예요. 이게 제 사주 아니에요. 공자님 사주. 그러니까 어떻게 된 거예요? 저거잖아요. 5도 1이 관지를 얘기하고 있는 거죠. 많은 것들을 다 정리해도 그냥 오로지 하나다 이 얘기죠. 공자님이 그렇게 막 공자님 그 논어를 보면은 공자님 말씀은 간결해요.

굉장히 간결합니다. 그런데 공자님 제자 중에 자공이라고 있어요. 이 양반은 사업가이기도 하고 외교가이기도 하고 그러죠. 자공이 뜨면은 다섯 나라가 망하고 흥하고 바뀌죠. 오나라, 월나라, 제나라 이런 나라들이 다니면서 다 뒤집어 놓죠. 발발 공자님 얘기를 자사 자공이 얘기할 때는 공자님은 한마디인데 그 양반은 한 페이지로 하죠. 이거 다루죠. 공자는 최대한 축약하려고 하는, 단순화시키려고 하는 자수의 의미가 아주 강하게 작용하죠.

예

그 카페 보면 오래전에 제가 공자님 사주를 이렇게 풀어놓은 게 있어요.

한 300년 됐을 거예요.

그게 결국은 이 자수를 얘기한다는 얘기죠. 자수로 출발된 에너지는 그러한 의미들을 갖고 있다. 그러니까 외부의 에너지를 자수가 끌어들이는 건 수행이니까. 모으고 끌어들이는 에너지가 기본으로 돼 있죠. 그런데 그걸 더 안으로 끌어들이는 게 아니고 자기 중심에 있는 그 하나로 그 하나를 더욱 간단하게 만들기 위한 방법들이에요. 그래서 비교하고 축약하고 해서 공부하는 방법이 그렇게 되죠. 자수의 공부는 끌어들여서 털어내는 공부예요. 그래서 오롯이 기준으로 서 있는 그 하나를 온전하게 만드는 것이 자수의 스타일이라는 얘기죠. 그러면 4월이면은 자월이면 그렇게 돼 있는 시점이죠. 그래서 한 조화니까 천간으로 화를 필요로 한다.

왜 화를 필요로 해요? 이건 자수라고 하는 것을 풀어서 쓰는 게 아니고 자수라고 하는 상태가 수생목 되는 조건을 유연하게 만들기 위한 거예요. 그러면은 자수의 인목이 붙으면은 수색목을 잇목이 주도해서 가져가겠죠. 온전히 정리된 것을 그러면 자월이면 나로부터 출발되는 시점이 되겠죠. 이게 사회성이죠. 사회성. 그러니까 월에 수가 출발한다는 것은 오행으로 수가 출발한다는 것. 그러면 해수나 자수겠죠. 해수도 마찬가지죠.

수로 출발한다는 것은 없었던 거에서 출발하는 거예요.

예

우리가 목이나 화나 이런 금의 출발들은 있는 거에서 출발하는 거죠. 있는 것. 이미 진행되는 과정에서 수에서 출발한다는 것은 밖에서 보이지 않는 곳에서 출발하는 거예요. 그러면 그게 해에서 출발을 한다면은 그렇게 모음 중에서 출발을 하는 거죠. 안 보여요? 밖에서는 이거는 수는 어둠이라고 했잖아요. 수 자체가. 감춰진 거잖아요. 생장, 수, 장 이거 다 배웠잖아요. 오행할 때 어쨌든 명리 서적 1~2권은 보셨을 거 아니에요. 그러면 처음에 나오잖아요. 이런 거.

목은 생이고 환은 장이고 수는 거둬들일 수이고 생장 수장 생장 염장, 염두 거둬들일 염. 자 그렇게 얘기하는 게 수능 그렇게 감춰진다는 뜻이에요. 그러면 수가 출발점이라고 하는 것은 수 이전을 논할 수가 없다는 뜻이죠. 역사가 수 이전의 역사는 없다고요. 그러면 월이 수라고 하는 것은 그 명이 자기로부터 자기 시점으로부터 뭔가가 시작된다는 자부심 근거 그런 개념이 아주 강하다는 뜻이죠. 에 그러니까 만약에 사업을 해요. 월이 혜수 정주영 사주가 월이 혜수잖아요. 그러니까 정신일주가 이렇게 되잖아요.

이게 이건 뭐 많이들 그 교과서에 나오는 사주라 저도 예문으로 자주 내놓죠. 수가 시작됐잖아요. 그렇죠? 없는 데서 출발하는 거예요. 없는 데서 자기를 만들어 가는 거라고요. 그런데 해수잖아요. 다양하게 다양한 것을 실현하려고 하죠. 이게 자수였어. 봐요. 출발이고 시작이지만 그게 다양한 게 아니죠. 무엇인가 하나를 실현하려고 하는 거예요. 가치가 이미 다르죠. 자수였다면 사업할 가능성이 현격하게 떨어지죠. 예 얘기의 핵심은 자 월일 때 그렇게 시간적 개념으로 그 시원으로서 뭔가의 출발점으로서의 에너지가 시작되는 것을 얘기하고요.

그게 한에서 출발하기 때문에 화라고 하는 것이 조후를 하게 된다면은 수생 목하는 속도 명도 이건 당연히 명암이잖아요. 이런 것이 화의 조후에 의해서 달라진다는 얘기죠. 자, 화가 없이 자월의 인목이 수색목해요. 자월을 인목이 수생목한다 그러면은 그게 드러나는 것, 밖으로 인정되는 것, 공개되는 것 이런 것들은 어느 시점 운에서 그 시점이 맞아야 가능하다 이 얘기죠. 수색목은 오롯하게 수색목을 해요. 인목을 통해서.

예 그런데 그 속도라든지 그러한 것들이 외부로 노출되는 것을 논할 때 그게 더디다 생각만큼 잘 보이지 않는다. 이런 얘기를 할 수 있겠네요. 그러니까 조후가 아니어도 자월에 인목으로 연결된다면 자수라고 하는 알갱이가 그대로 인목을 통해서 전달된다. 이 얘기예요. 인목은 자수를 풀어서 쓰는 게 아니고요. 자수를 그대로 흡수한다, 끌어들인다 이 얘기예요. 제가 이렇게 얘기하는 이유는 수색목하는 형태를 얘기하는 거예요.

그런데 이 부분에 묘가 붙으면은 여기에 묘가 붙으면은 이 묘는 자수를 끌어들일 때 본인이 수를 끌어들이려고 하는 그 자체가 약해요. 그러니까 본인의 목적이 부여돼야 돼요. 그러니까 화를 보던지 털을 봐서 본인이 무언가를 하고 있다. 묘목이 뭔가를 하고 있는 거에 맞추어서 수를 설한다. 이거죠. 이때 설할 때는 수를 풀어서 쓰고 싶어 하는 거죠.

그 얘기는 자수를 그대로 끌어가는 게 아니고 본인 입장에서 묘목 입장에서 필요로 하는 것만 땡기려고 한다는 얘기예요. 그런데 자수는 그렇게 안 풀린다고요. 자수는 그렇게 안 풀리니까 묘목이 자기 식으로 끌어들이는 수생목이 어렵겠죠. 그게 그래서 고기에 붙이는 게 장유형이라고요. 잠유형이 해결되려면 묘가 목생화를 하든 목극토를 하든 자기 목적이 부여돼야 그거에 맞는 형식으로 자수를 쓰는 거예요. 그때 자수를 쓰는 것도 생각만큼 묘목이 생각하는 것만큼 소화하는 게 쉽지 않다 이 얘기죠. 자 그러면 이걸 공부하는 걸로 생각해보자고요.

수색목이 공부하는 거다. 묘목 입장에서 자수를 소화해 내야 되는 거죠.

예

자수는 그러니까 빨리 쓰고 싶은 거예요. 성급 이쪽으로 빨리 현장에 실제로 적용을 하고 싶은 거죠. 그거에 맞는 것들을 자격 문서 공부를 끌어내고 싶은데 그게 만만치 않다 이거죠. 그래서 서두르는데 실제로 효과는 떨어진다 이거죠. 그래서 이 둘의 수생목은 효과적이지 않은 것이 고기에 그대로 드러나죠. 그러면은 묘목이 목생활을 한다든지 목극토를 한다든지 그 조건에서 자수를 온전히 끌어들이면은 크게 뭔가를 해낼 수 있는 수생목을 이루는 거예요. 그런데 묘목은 대체적으로 자수를 어떻게 쓴다고요? 자기 입장에서 변형해서 쓰려고 그래요. 필요로 한 것만 쓰려고 그래요. 이게 묘목의 특징이기도 해요.

자, 인목과 묘목을 비교해 보시면 자수라고 하는 자월의 에너지가 흘러가는 것, 자월의 에너지가 전달되는 것을 생각한다면, 무엇을 만나야 돼요? 인목을 만나야죠. 그렇죠? 인목을 만나야 자수라고 하는 내가 만들어 놓은 알갱이를 온전히 전달할 수 있다. 이 얘기죠. 묘목을 만나면 그게 온전히 전달되지 않는다. 외부의 상황의 환경에 맞추어서 필요할 때만 전달된다. 이 얘기죠. 그것도 온전하지 않다. 그러면 이미 공부하는 태도나 성향이

예

공이서 보이죠? 신사를 붙이지 않아도 오행의 생극제화를 좀 더 디테일하게 관찰하면 그러한 형태들이 보여요. 그게 우리가 공부하려고 하는 거예요. 지금 지지를 건드는 이유로 그런 것을 그런 관계들을 보고 싶다. 이 얘기죠. 그러면 이게 자월일 때는 자월일 때는 한한 형태 시간의 개념이죠. 시간의 개념. 그 한한 형태에 대한 조건이 수생목 하는 거에 영향을 주겠죠. 그러면은 이 한이 저렇게 이런 병화나 이런 조건에 의해서 조절돼 있다면은 묘를 만났어요.

이렇게 묘로 수생목 할 때 묘가 자수를 쓰는 것에 대한 유용함, 묘목 입장에서 자수를 자기 식으로 풀어서 쓰는 것에 대한 속도, 편안함 이런 것들이 형성된다는 뜻이죠. 인목입장에서도 자수를 소화하고 끌어들이고 그걸 전달자로서의 역할을 하는 것도 속도도 붙고 목적도 뚜렷해지겠죠. 없어도 자수가 병화라고 하는 조후가 없어도 수생목은 이루어진다는 뜻이에요. 그런데 수생목이 우리가 생각하는 일반적 타이밍하고 다르다 이 얘기죠.

그러면 그 명은 자기의 자기 명에 있는 속도인데 본인이 모를까요? 이게 조금 사람들 사는 그룹에 들어가서 그러니까 초등학교, 중학교, 고등학교 이렇게 다녀보면 알죠. 자기 속도를. 그래서 자기는 공부를 3시간은 해야 채워지는 거예요. 그래야 어느 정도 복습이 돼. 그런데 친구는 30분 하고 복습 끝내. 자기는 3시간 해야 되는데 이건 성향이 다른 거예요. 그리고 맞춰 가야죠. 자기는 3시간 해야지. 그걸 친구처럼 30분 나도 30분에 끝내야지. 학교를 그만두든지 해야죠. 그렇게 된다고 해서 이 친구가 공부를 못하냐? 이렇게 3시간씩 해서 자기 물꼬를 트잖아요.

길을 만들죠. 점점 속도가 생기죠. 한한명은 그렇게 해서 속도가 붙으면 굉장한 파괴력을 갖는다고요. 한 해야만이 집중도가 뛰어나요. 그래서 한한명이 그러한 물, 우리가 얘기하는 물꼬가 트이면은 파괴력을 가져서 나중에 처음에는 늦었지만은 나중에는 더 강한 파괴력으로 속도를 낼 수 있습니다. 그러니까 출발점이 늦다고 해서 결승점이 늦다 이런 판단을 하지 말라는 얘기죠. 한 해도 다 산다. 그래서 조후를 보고 조후가 안 돼 있으니까 망했다. 망할 수 있어요. 자기 타이밍을 모르면 시행착오를 겪죠. 비교해서 저쪽에 막 저쪽에는 잘 가.

느긋하게 가는데도 내가 볼 때는 빨리 가는 건데 나도 거기에 맞춰서 가는 거죠. 그러면 안 된다고요. 한 한 명들은 타이밍이 늦으니까 남들 집 사서 다 올랐을 때 다 팔고 나오는데 그 뒤에 마지막에 딱 올라타잖아. 그러니까 힘든 거죠. 그걸 자신이 알아야죠. 자신이 사주 공부하는 이유는 그거예요. 그런 것들을 찾는 거죠. 여기에서도 지금 수생목 하는 과정에도 화가 있는지 아닌지 이런 것들을 봐야 되겠네요. 화가 없고 자월인데 금이 작용하면 금생수가 되겠죠. 금생수가 된다는 것은 저 자월에 금생수가 된다는 것은 알갱이 상태로 오래 놔두겠다. 이 얘기예요.

그얘기는 그렇게 정리된 상태를 지키고자 하는 힘이 더 강하다는 뜻이죠. 그러면 그 수생목으로 가는 거에 대해서 어떻게 되겠어요? 끊임없이 검열하겠죠. 수생목을. 수생목을 끊임없이 검열한다고요. 극목으로 그래서 수에 머물게 하는 거예요. 그래서 수에 머물게 하면서 나갈 때 꼭 필요하다고 할 때 내보내는 것이죠. 그러니까 수색목이 현격하게 통제되는 거죠. 그러면 화가 있을 때는 어떻다고요? 수생목을 도와주잖아요. 우리가 수색목의 속도, 수색목의 수량 그런 것들이 가시화되는 것 이런 것들이 상당히 빠르고 적극적이겠죠.

금이 개입하면 그게 나가는 게 더디다 오래 걸린다, 잘 드러나지 않는다. 이렇게 얘기해야 되겠죠. 장점은 털어내고 또 털어내고 또 검열하고 또 확인하고 언제 내보내 그렇게 알갱이 상태에서 정말로 알갱이로 내보내겠죠. 그렇죠? 그게 심하면 수생 목이 안 되겠죠. 금이 강하고 목이 약하면 수색목이 어렵겠죠. 그러면 만들어놓고 자기 검열하다 끝나는 거죠. 많은 분들이 그러잖아요.

그러니까 검열은 이제 그만하고 나가자고 밖으로 수생 목도 하고 목생화도 하고 이렇게 자월인데 금이 연월 연간에 이렇게 자월에 금이 이렇게 와 있어요. 위에 일간에 그러면은 이건 이미 어떻다는 뜻이에요. 예 그 자수 상태에 머무르라고 외부적 조건이 뭔가를 영향력을 행사하는 거죠. 그러면 그 조건을 써야죠. 그 조건을 그러면 직업군으로 뭘 쓰겠어요? 정리, 보관, 유지 이런 거에 에너지를 쓰겠죠. 그 위에서 출발을 하는 거예요.

드리면은 이 수색목이 조한 상태의 수색목이에요. 조한 상태의 수색목. 한하고는 상관이 없다. 이거죠. 한난을 결정하는 중요 요소는 어디예요? 월지죠. 월지는 그 명의 전체의 한 난을 좌우하는 중요한 포인트고요. 부분적인 것, 자기 개인적인 한 난을 결정하는 건 시죠. 시 그래서 월에 하나인데 시가 난아다 그러면 자기가 태어난 사회적 성향 또는 가정적 환경은 하나인데 자기의 비전은 난으로 가잖아요. 이런 굉장히 희망적인 사람이에요. 곧 될 거야. 곧 해가 뜰 거야.

나는 괜찮아 이러는 거예요. 좋은 거죠. 그런 것이 우리가 얘기하는 그냥 시 지혜만 있다면은 다른 곳에는 그 조우족 역할을 거의 못 해요. 그러니까 월의 조우를 해결하지 못한다는 얘기죠. 그런데 그 사람은 어떻게 돼요? 그 자기 개인적인 조후를 스스로 하죠. 희망, 꿈 이런 걸로 가능성을 따지고 아 지금은 그래서 한강 뚝섬에 오징어에 소주병 까면서 좌절하지 말자. 괜찮아. 잘 될 거야. 이러는 거예요. 개뿔 언제 잘릴 잘릴 줄 알아 일지 기준으로 일지 기준으로 이게 조한 상태에서의 이제 수생목인 거죠. 자, 인목을 만나면 조가 조를 만나서 생을 하는 거죠.

그렇죠? 수와 목을 생하는 거죠. 그러면 월하고 다르게 시간 개념이 아닌 공간 개념의 조건이 형성돼요. 자, 조한 수가 조한 목을 통해서 수색목을 한다는 것은 수의 상태가 온전하게 목의 상태로 간다 이 얘기죠. 여기에 변형이라든지. 왜곡이라든지. 이런 것이 현격하게 떨어져 있죠. 자수라고 하는 이 조는 상태, 모양 이런 것들을 고유성을 유지하려고 하는 거죠. 그게 조예요. 그러면 일목도 조화니까 자기의 조한 상태에서 조한 것을 끌어들이죠. 수생목이. 공간적 변형이 거의 없어요. 그러면 자수라고 하는 상태가 그대로 목으로 전달되는 거죠.

여기에서 자수니까 인목이 조한목이고 자수니까 자수가 인목의 조한 걸 해결한다. 이런 소리 하지 마시라고요. 지금 얘기의 핵심이 뭐예요? 자수가 인목에 수가 들어가서 인목을 촉촉하게 적신다. 그런 게 아니라는 얘기죠. 여기 수라고 하는 것이 물일 수도 있지만은 수는 수의 물이라고 하는 것은 수의 많은 물상 중의 하나일 뿐이에요. 수의 의미가 실제로 그렇게 보여지는 하나의 물상이 물일 뿐이에요. 자, 자수를 씨라고 할 때 오롯하게 완전히 정리된 씨예요. 그러면 조한 상태로 그대로 있어요.

그러면 이 씨는 더욱 단단해져 있고 외부 와의 섞임이 최소화되어 있는 상태죠. 그게 목이 수생목한다면, 어떻게 되는 거예요? 그 상태를 그대로 발현한다는 뜻이에요. 자수의 상태를 외부에 영향 없이 고대로 발현한다. 여기에는 그냥 전달적 의미가 더 강하다 이 얘기예요. 그러면 인목이 자수를 끌어내서 네, 변형시키는 게 아니고요. 자수라고 하는 정보나 가치를 그대로 인목이 흡수해서 받아들여서 그것을 화로 연결하겠다는 뜻이 되겠죠. 여기에는 변형이 별로 없다. 이 얘기예요. 그래서 조한 일지에 자수가 조하다면은 그 조한 것을 그대로 목으로 가는 거죠.

이렇게 돼 있다. 지금 이렇게 아마 이럴 거예요. 6월일 거예요. 기억이 잘 안 나요. 수색목이 어떤 거예요? 그렇게 되는 거죠. 공자님 말씀 중에 무슨 말씀이 있어요? 나는 내가 스스로 지은 게 없다. 술이부작이라고 하죠. 나는 그냥 설명한다. 전달한다. 풀어내는 거지 내가 짖지 않는다. 그러니까 이렇게 얘기하는 거예요. 술이 부작이라고 나는 내가 만들지 않는다. 그냥 설명할 뿐이다. 뭐 이게 해야 된다고요.

그게 공자님의 학문하는 태도였었어요. 무서운 얘기잖아요.

응

거기에는 일종의 자기 자부심이 있는 거죠. 자기 위에 있는 자기 전대의 많은 정보들을 자기가 다 흡수했다. 이 얘기잖아요. 그걸 나는 전달하겠다. 내가 내 스스로 짖는다. 이런 건 없다. 이 얘기죠. 사실은 여기에는 그런 의미도 있죠. 우리가 얘기하는 진리를 얘기하는데 그 진리가 내가 만들어낸 진리는 없죠. 그냥 우주의 질서가 진리죠. 우주의 질서를 내가 설명하는 거죠. 그러니까 당연히 술이 부작이어야 되죠. 그러니까 발명은 없어요. 발견은 있어도 발명은 없습니다. 이거 기본적인 흐름이 그렇게 연결되겠죠. 이렇게 그 상태를 그대로 소화해 낸다.

이 자수에 묘가 붙으면은 자수가 묘 자의 조한 상태에 습한목이 붙은 거죠. 수생목이 달라지네. 그렇죠? 인목은 자수를 그대로 자수의 상태를 그대로 끌어들이는데 당연히 수생목이라고 하는 게 지나치게 물상적으로 물이 나무를 타고 흘러간다. 이것만 생각하시니까 자꾸 오류를 범하는 거예요. 정말로 그 이전에 본래에 우리가 얘기하는 이렇게 수생목을 쓸 때는 꼭 이게 물이 나무를 생한다가 아니라고요. 이렇게 표현했다는 건 상징 부호로 쓰는 거잖아요.

이건 이 상태를 얘기하는 거예요. 그러니까 이런 상징이나 부호화돼 있다는 것, 그것이 의미하는 많은 것들로 해석될 수 있죠. 그 상황에 맞추어서 해석을 하셔야죠. 그러니까 오해를 하시면 수는 물이니까. 물이 목이란 나무를 생한다. 그건 그냥 가장 일반적인 일반적인 해석일 뿐이죠. 해석의 많은 해석의 하나일 뿐이에요. 그러니까 여기에서 이렇게 묘를 만나게 되면 묘에 의해서 승목되는 것은 묘라고 하는 승목이 자수라고 하는 조한 수를 자기 입장에서 소화해내려고 그래요.

시간이 지날수록 자수는 왜곡되고 변형돼요. 묘목에 의해서. 묘목이라고 하는 수생목에 의해서. 그런데 그게 나쁘다 이렇게 얘기하지 마시고요. 그게 자수를 묘목이 쓰는 일정한 방법이기도 한 거예요. 고쳐서 쓴다. 자기한테 맞춰서 쓴다. 필요한 것만 끌어들여서 자기 틀에 자기 유형에 적확하게 변형시킨다. 이 얘기죠. 안 맞으면 고쳐서 입어야죠. 저같이 숏다리면은 청바지 한 번 사면 다 잘라내야 돼. 비극적인 얘기를 했네. 고쳐서 써야죠 그거 그냥 그거 입고 다닐 거예요.

예 자수가 인목을 본다는 것은 있는 걸 그대로 그대로 유지 끌어내서 쓴다는 얘기니까 의미가 그 의미에 적합한 형태를 전달하면 돼요. 그런데 자수가 묘목을 만났다고 하는 것은 변형해서 쓴다 이 얘기죠. 그걸 변형하는 데 시간이 걸린다. 묘가 자기한테 맞춰서 쓰려고 하는 것이 자수를 풀어서 쓰는 것. 자수를 밖으로 들이더라도 그걸 자기 식으로 바꿔야 되니까. 그게 오래 걸린다. 만만치 않다. 자수는 자수의 본인의 고유성을 유지하려고 단단하게 자기 틀을 갖고 있죠. 조수이기 때문이죠. 묘가 자꾸 건들고 간지럼 태워도 잘 안 움직이죠. 그러면 수생목이 어떻겠어요? 수생목이 그렇게 적극적이지 않아요.

고기에서 사이의 갈등이 형성되는 거예요. 그런 것을 풀어내는 방법 또 화가 있으면 묘목이 목생화를 하기 위해서 자수에 빨대를 꽂아서 필요한 만큼 빼겠죠. 그렇게 시간이 지나면 자수의 목적하고는 상관없이 묘목의 목적에 맞춰지는 거죠. 묘목의 목적에 맞춰지는 거죠. 그런데 금이 있어요. 화가 없고. 그러면 묘목이 자수를 끌고 가는 게 어렵죠. 검사받아야죠. 그러면 자수 상태를 유지하면서 자수 입장에서 금생수디는 자수 입장에서 자수를 지키는 입장에서 묘라고 하는 것으로 자기를 드러내려고 그래요.

그러면 묘의 변질성 변질하려고 하는 것 바꾸려고 하는 것은 최소화되겠죠. 수색목이 쉽지 않다는 뜻이에요. 수색목이 그런걸 우리가 얘기하는 수하고 목만 있으면 다 수생목이 잘 되니까. 개미년 대박입니다. 그게 아니라고요. 예 그러니까 이런 것이 나 이건 지금 가장 기본적인 얘기를 하는 거예요. 이런 것이 사조 안에 들어가서 연결들 주변과 조건에서 스타트가 어떻게 걸리고 그런 것이 어떻게 변형되고 주변 조건에 의해서 어떻게 달라지는지를 가감하는 게 통변이에요. 이런 걸 공부하는 것이 통이고요. 통은 원리를 얘기해요. 원리.

원리를 아시면 이거 적용하는 거죠. 그걸 상황에 맞게 적용하는 거죠. 그게 변이에요. 통을 모르고 변을 하시면 안 되죠. 그래서 공부가 잘 안 돼 있고 그렇게 해서 변용해서 막 쓰죠. 그러면 갈증을 느끼셔서 공부를 하셔야죠. 저 통을 찾아가야죠. 그런데 안 하죠. 귀찮으니까. 그리고 저녁에 그냥 1장 꺾고 그냥 내일 또 다시 하고 그렇게 몇 번 반복하면 타성에 젖어요. 어떻게 해요? 변통해요. 예 그냥 그때 상황에 맞추는 거에 급급하다고요. 그러면은 20년이 지나도 30년이 지나도 손님 대하는 것은 잘해요. 눈치껏 내담자 잘 대한다고요.

캐리어가 있으니까. 그런데 그런 것을 전달하고 설명하는 것은 어렵죠. 통이 안 돼 있으니까. 통이 돼 있으면 줄기를 내가 잡고 있으면 그 가지들을 내 입장에서 흔들수있어요. 그런데 가지를 잡고 있으니까 전체를 흔들기가 어렵죠. 이런 부분들을 가지고 적용을 하셔야죠. 적용하는 과정에 실수도 하고 뭔가 잘 적용도 안 되고 이러죠. 그런데 그렇게 하는 거예요. 그렇게 처음부터 손흥민이었어요. 처음부터 그렇게 잘했어요. 하다 보니까 잘한 거지 그 그 뭐야?

응

뉴키지에 나와서 그 아버지가 나와서 이렇게 얘기하더구만요. 어렸을 때 이렇게 가르치는 과정, 슛 같은 것도 안 시키고 강하게 차는 것도 못하게 하고 뭐만 가르킨 거야? 통하는 것만. 그렇다고요. 그러니까 지금 이런 것이 조금만 이해되면 아 잠유형 밖으로는 잠유형이죠. 왜 형이냐? 그건 뭐 당연히 수색목의 문제죠. 그럼 수색목의 문제를 어떻게 그걸 형이라고 하는 단어를 탈착시키고 설명할 수 있을까? 들어가 보면 그렇게 보이는 거죠. 이렇게 찾아서 보시면은

예

자수라고 하는 것은 단일한 정보를 그렇게 쓴다고 그랬잖아요. 그러면 이 자수하고 해수를 비교해보자고요. 해수는 다양성이 중요해요. 모음이죠. 이렇게 집수라고 했어요. 그러니까 모으는 중이 해수예요. 그래서 일지에 해수가 있다. 그러면은 이 양반은 모으고 있어요. 밖에 나가다. 뭐 보이면 들고 들어가요. 모으는 거니까 그냥 자기도 모르게 자기 주변으로 이렇게 들어오죠.

예

하나로 그러니까 만약에 햇수라고 하는 것 또는 해월이라고 하는 기준으로 뭘 한다? 장사를 한다. 국밥집을 한다. 그래 소머리국밥을 해요. 좀 몇 개월 지나면 뭐해? 소 머리만 있겠어요? 소 꼬리도 있고 거기에다가 또 돼지도 들어오죠. 이렇게 막 생기죠. 다양해진다고요. 손님이 찾으면 다음날 바로 생겨요.

응

자수는 그렇게 확장이 어렵다고요. 자수가 다른데 외연을 끌어들이고 받아들이는 것은 그 하나를 증명하기 위한 방법이죠. 그러니까 수육을 전문으로 한다. 자수가 수육을 전문으로 하는데 다른 것을 해요. 뭐 때문에? 수육을 잘 팔기 위해서. 수육을 포스트로 잘 쓰기 위해서 그리고 그건 이미 달라요. 개념이 다른 것들은 다 사이드라는 얘기죠. 뭘 하나를 중심으로 쓰는 거와 그 전체가 항상 다 중심인 것 이렇게 다 모으려고 하는 것. 해수는 장점이 그거예요. 이렇게 모아서 많은 것들을 안에 갖고 있어요. 그래서 필요하면 이것 딱 꺼내서 써요. 바로 써요. 바로.

자수는 정리됐고 단일하니까 단단하니까 그걸 수생 몫 하는 게 어렵죠. 수생 하는 게 어려워요. 자수가 더 정리된 수니까 수색목이 더 가깝잖아요. 그런데 수가 자기를 수의 입장에서 수를 쓰는 걸로는 해수가 월등하게 빠르다고요. 해수는 흐르는 거죠. 유동해요. 그 자수는 소리도 없고요. 보이지도 않아요. 그런데 해수는 소리도 있고 출렁거림도 있고 뭐 이런 것들이 보이죠. 밖에서는 안 보여요. 자수에 비해서 그런 작용들을 얘기하는 거예요. 다 어둠 감춰진 것. 뭐 이렇게 안으로 들어가서 그 안에 뭐가 있는지 쉽게 드러나지 않는 것들이죠.

여기는 한하고 습해요. 해, 월은 한하고 습합니다. 그런데 이 한은 자수가 갖고 있는 한하고는 다르죠. 한의 깊이가 다르죠. 해수는 이제 한이 시작된 거고요. 그래서 표면적인 온도가 낮아진 거지 그 안에까지 차가워진 게 아니에요. 자수는 아주 한으로 딱 뭉쳐지기 시작한 것 이런 것을 얘기하면 되죠. 그래서 여기에 이렇게 인목과 묘목을 만나는 형식을 대입해보자는 얘기죠. 자, 수생목이죠. 수생목.

해수가 인목을 만나서 수생목 가게 되면 해수를 해수가 인목을 통해서 자기를 전달하려고 해요. 해수한테는 두 가지 작용이 있어요. 해자축으로 해묘미로 당연히 자수도 신자진도 있고 해자축도 있죠. 자수는 어떻게 됐든 자기가 중심인 거예요. 그런데 혜수가 이렇게 수의 세력으로 목에 생지로 작용할 때는 역할이 완전히 달라진다는 뜻이에요. 해수라고 하는 본색이 달라져요.

그러니까 해수가 입목을 보게 되면 수생목이 이 해수 입장에서의 수생목이 시작되죠. 혜수가 인목을 통해서 자기를 드러내려고 한다고요. 요 구성은 감정적이에요? 사적이죠? 사적이에요? 개인적이에요? 같은 얘기인가요? 제가 얘기하는 것은 대의를 위해서 조직, 국가, 무슨 사상, 이념, 종교 이런 거하고 상관없이 그냥 자기 감성이 동하는 거예요. 자기 감성이 동하는 거라고요.

수색목이 내가 저 인목을 통해서 내 나의 것을 전달하겠다. 나의 것을 실어서 내 가치, 이 수를 저 목에 목으로 통해서 뭔가를 드러내고 싶어 하는 거죠. 그러니까 인목을 저렇게 개인적이고 사적 감정의 통로로 쓴다는 뜻이에요. 여기에는 이렇게 쓴다고 하는 것은 수의 실체적 작용이죠. 그러니까 수생목이 흐름으로 나타나요? 수의 흐름으로 나타납니다. 생지가 생지를 만났어요. 인목은 해수를 있는 상태로 그대로 끌어들이려고 그래요.

인목은 수생목 할 때 수가 어떠한 수든지 그 수를 있는 대로 끌어들여요. 그게 잇목이에요. 잇목한테는 잇목 안에는 수기운이 없어요. 그래서 인목은 수를 끌어들이는 에너지나 작용이 아주 강해요. 그래서 수가 많으면 인목 호랑이를 타라 수탕기호 이렇게 표현하잖아요. 이런 건 외우시라고 그랬죠. 있어보인다고. 우리 공부하는 이유가 뭐예요? 있어 보이려고 그럴려면 용어를 하나 쓸 때 그런데 사주가 소탕조오가 되어 있습니다. 이렇게 한마디 하면은 있어 보이잖아요. 그럴려면은 적천수 원문을 그 해석본 해석 말고요.

그러니까 유배곤이나 임철주가 쓴 거 빼고 원문만 읽으시면 돼요. 그것도 귀찮다 그러면은 통천성만 읽으세요. 십관만 설명한 게 있잖아요. 시결로 십관을 칠원절구로 이렇게 해놨잖아요. 그 갑목부터 계수까지 그것만 외우셔도 돼요. 그러면 일간 이렇게 설명할 때 그러면 그거 갖고 다 얘기하시면 돼요. 아니 왜 외워야 되냐고요? 있어 보이려면 그 정도 노력은 하셔야죠. 그게 그렇게 시작할 때 처음 이런 것들이 굉장히 동적이죠. 스타트가 동적이라는 뜻이에요.

그런 것들의 감정이입, 감정의 유동, 출렁거림 이런 게 굉장히 강해요. 그래서 해수에서 수색목이 일어난다는 것은 콩깍지 씌는 것 같아요. 훅 들어갑니다. 혜수가 인목을 통해서 자기를 드러내고 싶어 하죠. 자기를 드러내려고 하는 거에 수를 내가 갖고 있는 정보를 쓰고 싶은 거예요. 여기에는 혜수 입장에서 혜수가 가진 경험을 쓰고싶다. 이거죠. 해월은 지금 새롭게 시작된 에너지가 아니고요. 오래전부터 진행된 에너지가 모여있는 거죠. 자수는 새 출발이에요. 완전히 새로 온 에너지 전환된 것이 자수이고요.

혜수는 수많은 경험들. 여기는 혜수는 늙은이죠. 늙은이. 자수는 미생이죠. 아직 아직 태어나지 않았어요. 여기는 다른 걸로 생으로 정한 시점이에요. 목을 만나야 목을 만나야 새로운 형식으로 자기 에너지를 밖으로 드러낸다든지 쓴다든지 하겠죠. 자수하고. 그래서 해수는 틀려요. 해수는 끝이고요. 자수는 시작이에요. 전관으로 얘기하면 임수. 임수는 끝이고요. 계수는 출발점이라고요.

자 그러면 혜수는 혜수는 혜수가 저 입목을 통해서 수색목 한다는 개념이 많은 자기가 경험한 것, 아는 것, 읽는 것 이런 것을 목을 통해서 실현해 보고 싶은 거예요. 이 얘기는 혜수가 인목을 본다는 것은 새로운 가치로 자기 에너지를 전환하는 게 아니고요. 자기가 배우고 익히고 몸에 습으로 남아 있는 것. 그러한 것의 기술 또는 자격 경험 이런 것을 자기 해수 입장에서 목을 통해서 실현하겠다는 뜻이에요. 수색무기. 그러니까 인목은 그래서 인목은 인목 입장에서 해수를 끌어들이죠. 목생화하려고요. 인목은 해수를 그냥 있는 대로 다 받아들이죠.

시간이 지나면 이 인목이 이렇게 되죠. 습화. 혜수에 의해서 처음에 조목했던 인목이 수를 확 끌어당기고 혜수는 자기 기준에서 인목을 통해서 자기 에너지를 밖으로 막 내보내고 실현하죠. 굉장히 빠르고 과감하고 적극적이죠. 그게 굉장히 빠르고요. 강력하다고요. 시간이 좀 지나면 어떻게 돼요? 습화되니까. 수생목이 어려워져요. 인목이 해수를 끌어들이는 속도가 점점 떨어집니다. 인목은 목생화로 가는 게 더뎌져요. 인목이 수를 끌어들이는 것이 전 같아지지 않죠. 그러면 혜수 입장에서 어떻게 되겠어요? 야 너 왜 그러냐?

너 옛날에 연애할 때는 안 그러더니, 너 왜 그러냐 이거지. 인목은 뭐라 그래? 혜수 네가 너무 들이대는 거 아니냐? 표현이 저속하더라도 그래서 인해가 만난다는 것은 그게 육합이라고 하는 코드하고 연결되는데 이 육합은 그렇게 초기에 아주 강력한 감정이입이 일어나요. 그런데 조금 지나면은 그 부분이 서로 생설에 문제가 발생하죠. 생지의 에너지, 인목, 해수. 이게 다 생지인데 생지의 에너지는 기본적으로 시작할 때 요란스럽죠. 그런데 마무리가 약하다. 인목이 습화되면서 목생화가 변질된다.

속도가 떨어진다. 이런 얘기를 할 수 있어요. 해월일 때 해수는 그러한 그 시간 개념, 해월의 인목을 만나는 것은 자기 입장에서의 수색목인데 이 해수는 새로운 시작이 아니고 마무리에서 다 정리된 많은 정보를 수집한 상태에서 출발한다는 얘기죠. 그래서 자기 전환하는 것, 새로운 가치로 바꾸어서 쓰는 것. 이건 묘를 만날 때 그렇게 해요. 혜수가 묘를 만나면은 해중의 갑목에 의미를 부각시키죠. 해중의 갑목은 자신이 모은 많은 정보들을 이렇게 전환하겠다.

의미로 가치로 내가 가는 게 아니고 내 정보를 넘기고 나는 남겠다 이거죠. 수색목이 다르죠. 그래서 묘를 만나게 되면 해수의 수색목은 목 입장의 수색목이에요. 그러니까 혜수는 목한테 자기의 경험이나 데이터나 정보를 넘기죠. 그러니까 지금 제 얘기는 해수가 인목을 만날 때는 해수의 상태에서의 수색 무기라고 해요. 그러니까 현 시점, 해수의 시점에서의 수색 무기예요. 자기 경험이나 가치를 지금 다시 실현하려고 하는 거죠. 그걸 재현한다고요. 뭘 할 때 이건 내가 했던 건데 내가 아는 건데 그것으로 인목을 생하고 인목을 통해서 자기를 드러내려고 하죠.

묘목을 보게 되면 그런 것이 달라진다고요. 속도는 떨어지는데 시간이 지날수록 그러한 에너지가 얘기하는 전환돼서 작용하죠. 이렇게 연결되면 목적이나 이념 뭐 이런 이런 쪽에 같이 전환을 한다는 뜻이죠. 그래서 많은 정보들을 이용하고 활용해서 다른 차원으로의 에너지를 쓰는 것이 돼요. 해수는 해수는 수의 입장에서 목으로 연결된 이 해에서 목으로 연결된다는 건 목의 입장에서는 지난 계절의 부분이죠. 그렇죠? 이건 수잖아요. 수.

수의 시작일 때이니까. 이 얘기 이때 해수는 자수로 가기 전에 해수라는 뜻이에요. 이건 여기에는 정말로 아주 다양한 정보들, 경험들이 여기에 내재돼 있죠. 모르는 게 없죠. 그런 것을 이 해수로 해수를 통해서 뭔가 가치를 만들어낸다 실현한다. 이 얘기를 하는 거예요. 이렇게 연결되면은 이런 것들의 차원을 전환한다. 이렇게 표현을 해야 되겠죠. 그래서 그냥 수의 상태가 아닌 의미를 전달해요. 의미를. 그러면 수생목이 달라졌죠. 그렇죠?

혜수가 인목을 만날 때는 그냥 혜수가 자기가 흘러가고 싶은 거예요. 자기를 드러낸다고요. 목을 통해서 그래서 목한테 자꾸 종용하죠. 나의 역할을 종용한다고요. 혜수가 묘를 만나게 되면 수생목 하는 것은 묘를 키우기 위한 수생목이라고요. 묘로 내 에너지 해수의 가치를 넘기려고 하는 형태의 수생목이에요. 그래서 해수가 묘목을 종용하는데 이때의 종용은 대부분 자기 경험을 승화시키고자 하는 거예요. 그걸 자기 입장에서 쓰고자 하는 게 아니라는 뜻이죠. 해수가 1에 있어요.

그러면은 습이 기준이에요. 습. 습하면 어떻다고요? 섞인다. 1에 있을 때의 부분은 수생목에서 목생화로 가는 그러니까 이 횟수는 이 화로 가는 것에 대한 목적이 현격하게 떨어져요. 해수는 수색목에 상당 부분 자기 의미나 역할을 부여하려고 하죠. 그게 인목이든 묘목이든 인목을 보면은 수입장에서 수색목이고요. 그건 월지나 일지나 똑같죠. 그런데 월지는 한이 개입돼 있기 때문에 섞이는 거의 속도가 더디죠?

처음 발현할 때 그러니까 자기가 많은 정보나 경험을 갖고 있어도 그걸 목으로 전환할 때 화라고 하는 것 또는 토라고 하는 거에 자극이나 조절이 잘 안 돼 있으면은 그게 시행착오를 여러 번 해서 통로를 만들죠. 그런데 일지에 있으면 하나하고는 상관이 없다고요. 그러니까 이 일지는 습의 부분이니까. 수색목 하는 거에 대한 에너지 전달이 굉장히 빠르죠. 그래서 이렇게 입목이 만나면 이때 우리가 얘기하는 육합의 코드가 제대로 작용해요. 육합은 일지 기준으로 보셔요. 일지 기준으로. 그래서 일지 기준으로 육합이 붙어 있어요. 만약에 이후 육합이 시지나 월지로 돼 있다. 그러면 이 육합의 코드는 거의 배성과 연결돼요. 배우자를 결정하는 중요 요소죠.

배우자가 남자는 재성이고 여자는 관성이고 이렇게 결정되지 않는다고요. 그거 옛날에 아버지가 너 누구하고 시집가 이렇게 정할 때는 가능해요. 그런 게 관습적이니까. 지금은 그렇게 결혼하는 사람 있나요? 요즘은 뭐라고 하더라고요? 말 줄여서 하던데 자보고 결정한다고 자만추 어쨌든 그게 정당하죠. 평생 살 건데 평생 살면 안 되지. 참 그것도 안 돼. 적당히 살다가 이게 만약에 일지가 해수이고 인목이 이렇게 있어요.

그럼 만약에 여기가 뭐 인수 계수 같은 게 있어요. 그러면 이게 상관이잖아요. 그러면 이게 배송일 가능성이 높아지죠. 다른 조건이 있어요. 이런 게 있으면 우선할 수 있어요. 이게 우선하는데 이건 뭐예요? 공식적 배우자. 여기는 애인 이렇게 남자 사두다. 이건 재니까 이렇게 안 나오죠. 그렇죠? 어쨌든 만약에 이런 식으로 얘기할 수 있죠. 남자 경금한테 을목이 있으면 배성이죠.

정제 이렇게 갑목이 있으면은 애인이죠. 그잖아요. 그러면 이렇게 돼 있으면은 배성과 합을 했으니까 애정지수도 있네요. 그러면 이렇게 되면 딱 단일한 걸로 연결되잖아요. 그런데 만약에 남자명인데 이렇게 돼 있어요. 어떻게 할 거예요. 정제 정관 어떤 게 배성이에요? 고민하셔야죠. 여기는 합했으니까 애정지수 여기는 공식적인 관습적인 이렇게 안 정해져요.

그러니까 재관으로 정하는 것은 관습적 태도예요. 우리가 얘기하는 문화나 사회적 분위기에 의해서 정해지는 배성들이죠. 지금은 배우자가 이래야 된다의 형식이 주어져 있잖아요. 결혼은 언제쯤 한다? 그렇잖아요. 그렇게 돼 있는 게 일반화돼 있는 문화적 형식이고요. 제 관은 그거의 중요한 코드예요. 그래서 왜 일리 얘기가 같죠? 이건 문화적인 거예요. 그렇죠? 남자는 재성이라고 하는 책임을 져야 되는 거고요. 여성은 관성이라고 하는 의무를 짊어져야 되는 거예요. 여성은 관성이라고 하는 울타리 안에 자기 영역을 얻으려고 하는 거고요.

남자는 재성이라고 하는 것을 자기 소유로 해서 그걸 책임질려고 하는 형태가 되죠. 이게 얘기하는 배성을 정하는 관습적 태도예요. 문화잖아요. 이게 그냥 이렇게 교육 이어졌죠. 그런데 우리는 연애를 이렇게 하지는 않죠. 결혼을 또 이렇게 하지도 않고요. 그래서 배송을 정할 때는 그냥 막 정하시면 돼. 아니 애인을 정하는데 막 골라서 정해져요. 그건 뭐야? 정우성이나 이런 친구나 가능하지. 우리같이 오징어들은 불가능하지. 예 육합이 그렇다고요.

그러니까 이렇게 일지에 이렇게 되면은 이 해수는 수생목을 일지에 해수가 있다는 것만으로 이런 것 때문에 적용 적응이 뛰어나다 이 얘기를 하는 거예요. 많은 것을 모아서 가지고 있잖아요. 그러면 대처 능력도 뛰어나죠. 저 일지가 만약에 정해면은 정관이잖아요. 그러면 이렇게 돼 있는 명이 사업을 한다. 잘한다고요. 뭐예요? 해수라고 하는 다양성. 또 뭐에 저렇게 적용 적응하는 순발력 이런 걸 갖고 있는 거죠. 신해. 일지상관이잖아요. 뛰어나죠. 뛰어납니다. 능력 있습니다.

생재하는 능력이 탁월하다고요. 여기도 생재하는 능력이 탁월하다고요. 정관이라서가 그건 옷을 입힌 뒤에 그냥 옷을 입히니까 공간일 뿐이잖아요. 해수라고 하는 본래 체성이 이렇다고요. 그래서 일지 저 정해일주 일지에 정관을 두고 있다. 그게 다양한 것들이 모여 있잖아요. 그 일가는 그 해수에 임수하고 합을 하죠. 그렇잖아요. 암합이라고 하잖아요. 그러니까 정이 그 해수에 가 있죠. 그래서 정의 일주는 정의 바다에 빠진다고요. 이렇게 얘기하니까 확 들어오죠. 정의 일주만 보면 정의 바다에 빠집니다. 이러시면 안 돼요.

그래서 이렇게 육합이 붙으면 감성이 강하다, 감성적이다. 이런 걸 얘기할 수 있죠. 자기 감성을 표현하고 드러내는 것. 수색목이 굉장히 빠르고 적극적이에요. 수의 입장에서 해수가 목을 통해서 발현되는 것, 흐르는 것. 이건 흐름의 흐름. 그러니까 해수를 확 끌어서 잇목이 잇목 입장에서 해수를 끌어서 해수를 밖으로 통하게 하는 통로적 역할을 아주 강하게 하죠. 혜수 입장에는 인목을 사용해서 자기를 드러낼 수 있어요. 자기가 배운 것, 경험한 것을 인목을 통해서 쓸 수 있다. 이 얘기를 하는 거죠. 시작적 에너지가 강하죠.

그러면 이런 감성적인 것이 시작과 연결돼 있으니까 아이디어를 뭘 만들어낸다든지 새로운 것을 뭔가를 개발한다든지 그런 것들을 적용한다든지 이런 것들이 굉장히 발달돼 있겠죠. 아주 새롭고 신선한 건 아니에요. 뭐예요? 자기 경험을 봤던 바탕으로 알고 있던 것 이런 것들을 딱 그 상황에 맞추어서 적용하는 거죠. 굉장히 잘합니다. 능력 인정받죠. 대신 지속력이 문제죠. 오래 끌고 가는 것이 쉽지 않다. 시작적 부분이 강하니까 이런 구성들은 후반에 에너지 안배를 어떻게 할 것인가? 계산해 넣어야 돼요.

그러니까 빨리 자기 아이디어가 막 생기는 것을 빨리 정리해서 넘겨야죠. 자기가 그걸 끝까지 하겠다고 자기가 붙들고 자기가 개발하고 또 사업을 하고 이러면은 흐지부지 될 수 있어요. 마무리 짓는 게 쉽지 않습니다. 이 부분에 에너지를 자기가 잘 활용을 해야 되겠죠. 아이디어 만들어서 일정 부분 그런 것이 상품화되기 전에 넘긴다든지 초기에 값을 만들어서 전환한다든지 이런 것들. 것들이 중요하죠. 그래도 입목에 의해서 저 수가 해수가 갖는 습이 해결되잖아요. 조목이 그 습을 조절하죠.

그래서 화로 연결돼 있다면 명에 화가 있다면 스타트 걸릴 때 좀 강하게 수생목이 일어나는데 목생화는 한참 있다가 진행돼요. 만약에 아이디어를 만들어서 그것이 굉장히 괜찮고 현실 적용도 빠르고 괜찮은데 판매로 전환돼서 뭔가 그렇게 우리가 얘기하는 가치, 실제로 현물적 가치로 전환되는 것은 한 텀을 넘어가야 돼요. 그러면 화가 일정 부분 수생목딘 해수와 잇목으로 연결돼서 잇목이 습화되는 것이 지나가야 돼요. 습화된다고 그랬잖아요. 잇목이. 그러면 목생화가 더뎌지잖아요. 그래프를 그리면 처음에 이렇게 이렇게 올라가다가 수생목이니까. 잇목에 의해서 수가 싹 빨려서 들어가잖아요.

청간의 화 입장에서 아니면 지지의 화라든지 이렇게 진행되다가 목생화는 어느 지점 가면 뚝 떨어진다고요. 그럼 이게 다시 올라가면 좋죠. 바로 그러니까 이렇게 V자, U자, L자 주식 그래프 그리잖아요. 이렇게 많이들 경험들 하셨을 거 아니에요. L로 가서 안 올라오잖아요. 이렇게 올라오면은 타이밍 잘 찾으면은 대박들 나잖아요. 그런데 이게 이렇게 떨어져서 이렇게 한참 갔다가 이렇게 올라와요. 대부분 U자형이죠. 그럼 올라온 다음부터는 지속돼요. 그 얘기는 습이 화에 의해서 목생화를 주도하게 되겠죠. 일정 부분 그럼 고 요 시간을 얘기해야 돼 이런 것이 만약에 천간의 화가 아니면 지지의 화가 있어요.

그러면은 수극화가 일어나는데 인목이 개입하면은 목생화를 막 하죠. 술을 끌어서 처음에는 잘 되는 것처럼 그래서 매장에 물건 쌓아놓고 어제 팔릴 것처럼 안 팔린다고요? 어떻게 뚝 떨어지죠? 부도를 왜 내요? 예측을 못해서 그러니까 그 자기 한 달 전 막 팔리던 거 생각해서 그냥 추석 전에 뭐 이렇게 물건들 띄워놓잖아요. 막 추석 대목에 명절 대목에 뭘 팔으려고 그걸 예측을 못하면은 이게 이렇게 된다고요. 타이밍 못 맞춰서. 그러니까 해수와 인목과의 관계는 잘 생각해야 돼요. 그러니까 만약에 병인 이렇게 돼 있어요. 해수가 운이 운에서 왔어요. 그러면 뭐야?

이거 이렇게 목생화를 잘하던 면 이거 얘기해. 만약에 조해요. 4주가. 그럼 목생화가 빠르겠죠. 발이 땅에 안 닿죠. 병인 일주 점점 올라가서요. 발을 땅에 닿는 게 어려워요. 막 내려와 내려와 해도 안 내려와요. 같이 대화해 보면은 저 차원 다른 데 가 있어요. 그러면 이렇게 오면 어떻게 한다고요? 내리겠죠? 이렇게 끌어내리겠죠. 팔이 땅에 닿죠. 그러면 이렇게 목생화하는 속도가 뚝 떨어져요. 뚝. 이게 우리가 예측하면 좋잖아요. 그런데 예측이 잘 안 되죠. 그럼 뚝 떨어졌다가 이렇게 돼 있으니까 병화가 있으니까 어느 시점? 뒤면은 수생, 목생화를 실현하죠.

고 갭을 찾으셔야 된다고요. 대부분 그런 것 때문에 망한다고요. 부도 내고요. 예비비 준비해야 돼요. 견디는 힘, 요기를 견뎌야 되죠. 이렇게 이걸 수생목한 것을 수에 잡힌 것을 끌어낼 정도의 시간을 벌을 수 있어야 되죠. 그럴 그런 걸 보고 조언을 하셔야죠. 요때는 지출 줄이시고 매입 줄이시고 이렇게 해서 좀 견뎌 가시면 바로 회복됩니다. 이렇게 뭔가 조언하실 수 있어야 되죠. 이게 수가 와서 조한데 조호도 디고 수색목도 디고 대박입니다. 대박 날 수 있죠. 타이밍을 맞춰야죠. 그래프가 달라지는 걸.

그러니까 이게 우리가 지금 사주를 보면서 찾아야 되는 거예요. 많은 할 얘기가 있는데, 이런 걸 찾지 못하면 그런 그런 부분에서 뭔가 조언, 타이밍 이런 걸 조절하지 못하면 어렵죠. 그런 게 다 하실 수 있어요. 지지 좀만 하면 다 하실 수 있어요. 이제 뭐 그냥 턱 하면 조심하세요. 이렇게 하시면 돼요. 뻥을 치는 거지. 제가 지금 묘가 연결되면은 해묘로 진행되겠죠. 수생목이 되는데 이건 목적을 지향한다고 그러죠. 목적을 지향하게 됩니다. 상합으로 연결된다는 것은 이렇게 목적지압이에요. 이렇게 이미 얘기했죠.

광국 예 단체 소속의 합이에요. 사실 방국은 합이 아니고요. 그냥 결국이죠. 같은 것끼리 친구들끼리 모여 있는 거죠. 그런데 삼합은 목적 지합이에요. 목적을 지향한다. 전혀 다른 데 있는 거잖아요. 북쪽에 있는 해수하고 저 남쪽에 있는 미토하고 동쪽에 있는 묘목이 그들이 서로 서로 만날 일이 있어요. 영역이나 소속이나 단체가 다르잖아요. 그런데 그들이 뭘 지향을 해요?

뭘 목적을 놓고 그러니까 문제의 타켓을 놓고 서로 협조하고 그렇게 서로 갖고 있는 정보를 주고받고 해서 하나로 에너지를 모으려고 하는 거죠. 그게 삼합이에요. 목적이 불분명하면은 삼합은 합력이 현격하게 떨어지죠. 자 목적이 달성되면 삼합은 해체되죠. 다른 쪽이 또 설정되겠죠. 미국이 중국이라고 하는 것을 타켓으로 우리나라 일본 이렇게 묶으려고 하잖아요. 이런 게 삼합이죠. 뭔가 이념이나 정치 목적을 가지고 전혀 다른 이질적인 형태들을 묶으려고 하게 됩니다.

그게 삼합이에요. 여기에는 종교성도 있고요. 사상 뭐 이런 것도 있고요. 그러니까 이렇게 되니까. 이건 뭔가 전문화하려고 하는 에너지가 내재돼 있어요. 그래서 삼합으로 공부하는 것과 반국으로 공부하는 게 이미 달라요. 삼합으로 직을 갖는다. 삼합의 직은 직의 수준을 따져요. 직의 수준 그래서 그 직의 파워나 권위 이런 것보다 그 직의 질이 어떤가 자기가 어떠한 대우를 받는가 이런 것들을 더 중요시 거기에는 명예, 자존심 이런 것들이 굉장히 강하죠. 방국에 지금 내 부하가 몇 명이야? 내가 감당해야 되는 sector가 얼마나 커? 이런 걸 따지죠. 파워의 개념이 다르잖아요. 삼합으로 연애한다. 이게 뭐예요?

수준 따진다고. 대화가 되느냐 교감이 되느냐. 대화의 교감이 몸의 교감이 아니고 그런데 방국은 수평적 관계 편하냐? 어디 소속이 같으냐 이런 거죠. 다르죠? 우리는 대부분 이렇게 어디서 만나서 여러 사람들이 모였어요. 그러면 술 한잔 먹으면서 서로 출신 소속 이런 거 얘기하잖아요. 그러면 처음에 고향이 어디예요? 물어보잖아요. 충청도인데요? 전라도인데요. 이렇게 하면서 전라도 어디예요? 이렇게 하면서 서로 또 스크럼 짜죠. 이게 방국들이에요. 다. 그러다가 좀 있으면 학교 물어보죠. 그럼 내가 거기 몇 회 졸업생인데 그러면 선배, 후배 또 이것도 다 반국이에요.

그렇게 한참 얘기하다가 뭔가 대화가 되는 친구를 찾아요. 그래서 막 얘기하다가 니체, 라캉 이렇게 찾죠. 둘이 밤새도록 술 먹으면서 이거 뭐 해? 삼합으로. 한거죠. 다르다고요. 그런 것들이. 그러니까 연애를 하는데도 삼합적으로 연애하느냐 육합으로 하느냐 반국적 성향으로 반국으로 결혼하게 되면 나이 차이가 상관이 없어요. 그냥 맞짱 떠요. 삼합으로 결혼하는 거 스승과 제자 이런 거 목사님, 신부님 이렇게 찾죠? 코드가 다르잖아요. 아슬아슬하다. 정리를 할게요.

수극화까지 해야 되는데 수생목 수가 월에 있을 때 자수와 해수를 구분하셔야 된다고요. 자수는 시작 개념. 그러니까 처음이에요. 처음 해수는 끝이에요. 끝. 그래서 혜수는 이렇게 많이 모아서 들어와 있는 그 시점이고요. 자수는 다 정리된 데에서 나가려고 하는 시점이라는 뜻이죠. 자수는 하나로 자기 에너지를 쓰려고 하는 거고요. 혜수는 해월은 많은 것을 가지고 그것을 어떻게 활용할까를 생각하는 거죠. 회월들은 부럽죠. 그래서 수많은 것.

이게 자기가 성장해오면서 경험한 것도 있지만 자기가 듣고 배우고 이러한 수많은 간접적 경험까지 다 여기에 들어와 있죠. 있죠. 여기에 해월승이 계시죠? 우리 감독님 모르는 게 없어요. 예 그것이 이 월에서 볼 때 중요시 된다는 거죠. 그래서 해수에 화가 붙으면은 해수에 화가 붙으면 이게 섞이죠. 조심하셔야 돼요. 여기에 해수의 해월이나 해일에 화가 붙으면은 에 습이 발생해요. 습 그러면은 이 섞임의 문제가 달라지죠. 그래서 섞이지 않으면은 생산이 안 돼요. 긍정적 섞임이죠.

섞임이 우리가 얘기하는 섞여야 생산이 만들어지죠. 섞이지 않으면 그냥 손만 잡았는데 애가 생겼다. 어떻게 섞였는지 모르죠. 그렇죠? 그 습이 그걸 얘기해요. 습이라고 하는 것은 일정 부분 그렇게 생산성을 갖는데 이게 지나친다든지 속도의 부분, 그 습의 조절이 잘 안 된다든지 하면 왜곡되죠. 변질되죠. 부패하죠. 우리가 그런 것들을 잘 생각하셔야 돼요. 특히 일지에 해수가 있는데, 그 습을 해결하지 못하면은 이렇게 섞이는 상태의 수생목이 일어나요. 그래서 수생목이 일관되게 하나로 지향되는 게 쉽지 않아요. 여러 가지를 실현하려고 하죠.

이것도 하고 저것도 하고 이러죠. 그래서 일지에 해수가 있는 명이 또는 월지가 해수가 있는 명이 수색목으로 뭘 사업을 한다. 이게 첫째가 다양성이에요. 여러 가지를 시도하죠. 그래서 조심해야 될 게 중요한 거예요. 기준을 가지고 가는 것. 무엇을 중심으로 끌고 가는 이게 중요하죠. 그게 잘 돼 있으면은 그 다양성이 얘기하는 스페어적 역할을 하죠. 전환하는 것. 상황이 안 좋으면 다른 것을 기준으로 또 움직이게 되고요. 이렇게 적응 적용하는 게 잘 된다. 이 얘기예요. 자수한테는 그게 쉽지 않아요. 자수한테는 그게 쉽지 않습니다. 그러니까 조후를 한다고 하는 것, 이 자월에 세월에 조후를 한다는 것도 조심해서 보시라는 얘기예요.

예 수의 계절은 수의 계절은 보이지 않는 곳에서 아무것도 않는 것처럼 돼 있는 대부분 뭐예요? 예 안으로 배우는 거예요. 머리로 몸으로 배우는 게 아니고 머리로 배우는 거라고요. 그게 수의 계절이에요. 그 수의 계절은 원래 뒷짐 지고 노려야 돼요. 겨울에 원래 휴식을 취하는 거잖아요. 봄, 여름, 가을에 농사 짓고 겨울에 쉬야 되는 것. 거죠. 옛날 어른들은 겨울에 쉬었잖아요. 구들장 무너뜨리면서 화투 치시면서 노름 해가면서 원정 다니시면서 쌀가마니 다 팔아 제끼면서 그렇게 해야 또 내년에 또 봄에 또 열심히 또 등불 휘게 또 농사 지으시고 그러죠.

그게 수는 그래서 안으로 소화해내는 것, 삭혀내는 것 이런 것이 수의 에너지예요. 그래서 그렇게 얘기했잖아요. 수는 지죠. 지. 이건 지식이에요. 지식. 여기에 이렇게 붙죠 시간 역사 이건 지혜가 되겠죠. 요 시간이 수의 시간이에요. 지식을 지혜로 만드는 것. 그러면 해수에서 자수로 간다. 해수를 잘 쓴다. 이런 것 또는 자수를 잘 쓴다. 이거에 대부분 이런 시간적 투자에 의해서 뭔가 필터되고 정화되고 그것이 새로운 가치로 전환돼 가는 이런 것들이 필요하다는 얘기죠.

수생목은 수의 그러한 가치를 밖으로 드러내는 거예요. 수를 쓰는 여러 가지 방법들이 있죠. 지금 이 수에 계속 대입할 거예요. 수생 몫 했으니까 수극화, 토에 의한 토극수가 되는 상태 이런 거 다 대입할 거예요. 금생수가 됐을 때 이런 거 몇 번만 하시면은 다 지지 12개들이 다 서로 부딪히는 걸 이젠 다 경험하시게 돼요. 오늘은 그냥 수생 몫만 했어요. 자수 회수를 조금 이렇게 깊이 고민해 보시라고요. 주변 사주들을 보시고요. 이 자수가 월에 있다, 1에 있다, 해수가 월에 있다, 1에 있다. 이런 것들을 조금 이렇게 그냥 막연히 보지 마시고요. 좀 깊이 들어가서 수생복을 어떻게 하는지 푹 찔러보세요. 마치겠습니다.
