네 시작하겠습니다. 설날 쉬고 그 다음 주에 한 강의가 녹음 상태가 부실해서 내렸습니다. 다음에 설날 전에 다음에 맞춰서 하는 걸로 그 강의가 빠진 걸로 하시면 되겠습니다. 화생토를 하겠습니다. 화 입장에서 토를 만나는 거죠. 화는 이렇게 확장력이라고 그랬어요. 확장하는 힘 확장한다는 것은 관계 형성을 계속 만들어간다는 뜻이죠. 그러니까 나라고 하는 것이 이렇게 너라고 하는 거와 관계를 하고 있는데, 이 관계들이 계속 만들어지는 거죠. 분야별로. 그래서 초등학교 친구, 중학교 친구, 고등학교 친구 이렇게 계속 만들어져 가는 거죠.

그러니까 어려서부터 커갈 때는 관계가 확장돼 가겠죠. 화가 커지는 거니까 나이 먹으면 관계가 이제 축소되겠죠. 떨어져 나가잖아요. 관계들을 정리하는 거죠. 그래서 이 관계 정리가 정말로 자의든 타의든 만들어지든 뭐 하면 정리되면 고독사를 하는 거죠. 어쨌든 그렇게 관계를 형성한다, 만들어간다 펼친다는 게 화의 에너지라고 그랬어요. 그럼 화가 무한으로 커질 거냐 이거죠. 그렇지는 않죠. 화가 이렇게 확장되고 커지면은 화의 언저리 경계는 당연히 토가 발생하게 돼 있어요.

우리는 그걸 구분해서 나누는 거지만 그냥 화와 토는 분리될 수 있는 영역이 아니라는 뜻이죠. 기본적으로. 화가 눈에 보인다. 화가 가시성을 띤다는 것은 일정 부분 토를 포함하고 있다. 이렇게 생각하시면 돼요. 그냥 나와 너가 이렇게 있어요. 그럼 너라는 것은 나와 관계했으니까 너잖아요. 이건 화의 관계죠. 1대1의 관계는 목의 지향성이라고 했지만은 그냥 관계 형성으로는 화를 얘기할 수 있어요. 관계가 형성된 거잖아요. 그러니까 나와 너 뭐가 있어요? 사이에 와가 있잖아요. 나와 너 아 웃어야 되는데 안 웃으세요.

이 나와 너라고 하는 관계가 형성돼 있는데, 이건 화의 관계이지만 고기에는 나와 너라고 하는 구분이 일정 부분 있다는 뜻이죠. 그게 이 사이가 형성된 거잖아요. 그러면 나와 너는 이미 뭐예요? 토라고 하는 마당에서 그것이 이루어지고 있는 거죠. 그러니까 나와 너가 구분이 안 되는 것 일체감으로 통일되는 것 내가 너다 이거죠. 내가 너다 나는 너다 이거 완전한 통일되는 거잖아요. 절정이잖아요. 그냥 내가 사라지는 거죠. 나도 없고 너도 없는 거잖아요.

그건 우리가 얘기하는 관계 절정을 얘기해. 그건 있을 수가 있을 수 있어요. 그걸 그걸 꿈꾸잖아요. 그렇죠? 우리가 사랑하는데 사랑의 절정을 꿈꾸잖아요. 그렇게 그러한 것은 설정돼 있지 우리 구성을 논할 때는 항상 토라고 하는 바탕이 따라온다는 뜻이죠. 당연히 목을 얘기할 때도 토가 바탕에 있고요. 술을 얘기할 때도 토가 바탕에 있습니다. 토라고 하는 건 결국은 우리가 얘기하는 보이든 보이지 않든 무언가를 그걸 설명하고 그 형상을 얘기하려면은 토의 개입은 그냥 따라오게 돼 있다. 이 얘기죠.

그럼 이 톤은 기본적으로 그러한 구조의 바탕이죠. 오행은 뭐라고 그랬어요? 구조라고 그랬잖아요. 시스템이다. 사주를 파악하는 건 결국은 구조의 관계를 파악하는 거죠. 시스템이 어떻게 형성돼 있는가? 나라고 하는 게 그냥 오롯한 그냥 나 하나의 순수한 나 하나로 존재되지 않죠. 그런 경우는 우리가 사주를 논할 필요가 없어요. 다 관계에 의해서 내가 형성되기 때문에 그 관계를 얘기하고자 하는 거죠. 관계를 얘기하려면 구조를 얘기해야 되고요. 구조를 얘기하려면 저 토라고 하는 것이 개입되지 않으면 구조를 논하기는 어렵다.

사이가 없으면 구조를 얘기할 수가 없어요. 그렇죠? 목이라고 하는 것, 화라고 하는 것. 이렇게 설명할 때는 목과 화 사이에는 과가 있잖아요. 그 사이. 그게 다 토라고요. 그건 우리가 얘기한 원론적인 얘기고요. 이 화를 토에 대야 세이브를 하겠습니다. 토가 4개나 되잖아요. 지지의 토는 좀 길어질지도 몰라요. 사월과 오월을 먼저 구분하셔야지. 이건 지금 얘기를 계속하고 있잖아요. 사월은 중이죠.

실제로는 우리가 얘기하는 좀 전에 입춘 얘기하면서 괘를 얘기하는데 사월은 건 괘예요. 그러니까 육양으로 돼 있잖아요. 사월은 육양으로 돼 있다고요. 그러니까 사월은 완전히 다 펼쳐져서 뚜렷하게 모습이 드러났다 이거죠. 그게 사월의 본래의 의미예요. 모든 것이 있는 대로 다 보여진다. 드러난다. 그게 사월이죠. 월을 대입할 때는 그렇게 하라고 했잖아요. 목을 대입해라. 월에 목을 대입해 봐라.

나무가 우리가 얘기하는 내가 기르는 나무든지 주변에 있는 나무든지 나무를 집 앞에 있는 감나무를 대입해 보시라고요. 그러면 사월쯤 되면 어떻게 돼요? 뚜렷하게 그게 무엇이다? 올해 수확이 어떤 될 것이다. 이런 것들이 거의 다 결정된다는 얘기죠. 그렇게 돼도 아직 변수는 있어요. 그런데 우리가 이때는 가시적으로 뭔가 가늠을 다 할 수 있는 그런 상태가 사월이라는 뜻이죠. 그러니까 이 자체가 뭐예요? 이미 뚜렷하다 이렇게 표현되는 거죠. 대상이 뚜렷해졌다. 이 얘기예요. 그런데 이렇게 건깨가 대입되고 계절에 소십개로 건깨가 대입됐다는 건 다 자랐다는 뜻이고요.

오월은 오월은 천풍구가 붙어요. 뭐에? 음이 돌아왔잖아요. 그렇죠? 음이 돌아온 거죠. 그래서 오는 거스른다는 의미를 갖고 있어요. 거스른다. 뭘 거스르는 거예요? 양을 거스르는 거죠. 주역은 철저하게 양 입장에서 해석을 해요. 그래서 양 입장에서 음을 바라보는 거지. 그래서 거기에는 저변에 깔려 있죠. 남자 우월 중심의 해석이 어쨌든 오월을 볼 때는 음이 붙었다는 건 이제 뭐예요? 확장이 아니고 축소될 수 있는 거죠. 이렇게 축소라고는 할 수 없지만은 확장 중지가 일어난 거죠.

그래서 오월은 오월은 에너지 에너지 방향 이 어디에 있다고요? 안으로 향한다. 안으로 에너지 방향이 설정돼 있다. 사월은 에너지가 밖으로 에너지 방향이 설정돼 있어요. 그래서 확장 중인 것처럼 보이죠? 다 컸다고 해도 그래서 확장한다, 팽창한다, 점점 고조된다가 사월이죠. 사월의 에너지는 그런 거예요. 그래서 여러 가지로 해석하실 수 있어요. 사월의 천관으로 나왔다. 그게 무엇이든지 사월을 배경으로 나왔다면 그 형상이 뚜렷하다 이거죠. 그렇죠? 그 뚜렷하다 그러면 사월에 갑목이면 감추는 게 잘 안 되는 거잖아요. 뚜렷하다는 건 자기를 감추는 게 어렵다. 그럼 어떻게 감춰요?

뚜렷한 것과 뚜렷한 것 사이에 감추죠. 그럼 바람을 어떻게 펴요? 바람을 감추지 않는다고요. 그러니까 그러려니 하게끔 만들어 놓는 거죠. 얘기가 클릭하죠. 다 감추는 방법이 있어요. 다르기 때문이죠. 그러니까 사월의 기본적 개념은 그렇게 환하다, 뚜렷하다, 다 보인다. 이런 개념을 전제로 해야 되겠죠. 그냥 계절을 끊임없이 궁리하고 연구하시고 대입하시고 하셔야 돼요.

그게 원래 우리가 얘기하는 이렇게 인월부터 시작해서 얘기되는 것 이 12지지가 정해지고, 그렇게 만들어진 건 우리가 만든 게 아니잖아요. 중국에서 만든 거죠. 있잖아요. 그러니까 그 지점이 어디예요? 하남이죠. 하남이라고 하는 설이 가장 유력해요. 하남성 부근. 이게 뭐예요? 황하강. 황하의 나. 남쪽이잖아요. 하의 남쪽. 그게 하나는 가장 기름진 데고요. 중국의 중심지역이기도 하죠. 그렇다는 설이 있어요.

어쨌든 우리가 생각할 때 기후나 무슨 이런 것이 조금씩 어긋날 수는 있지만은 기준은 기준은 전체 기준에서의 중심점을 얘기하는 거지 우리 지역적 어느 부분에서의 그러한 시간 개념을 얘기하는 건 아니라는 얘기죠. 그래서 사월이 우리는 사월이면 봄이잖아요. 그런데 여기는 여름이 시작이라고요. 확장이 완전히 보여지는 형태로 진행되는 거니까요. 그런 의미들을 계절적인 공부를 좀 하시면 좋죠. 그래서 계절을 그렇게 계속 대입하셔야 돼요. 빛으로 작용한다, 열로 작용한다. 이렇게 얘기했잖아요. 그래서 오월은 덩어리화 돼 있어요.

있다. 뭐라고 그랬어요? 관계가 밀착돼 있다고 그랬잖아요. 나와 너의 관계가 밀착돼 있다. 밀착돼 있다는 건 더 많이 분화돼 있다는 뜻이에요. 그러니까 이렇게 이게 한 덩어리인데 이 안에 수많은 관계들이 분열돼서 분열돼서 이 관계들을 형성하고 있는 거죠. 사화는 그렇게 진행돼 가고 있는 상태이고요. 오월일 때는 그게 더 이상 밖으로 커지지 않는다. 오화가 가장 큰 상태이고요. 고 상태에서 이제 어떻게 돼요? 안으로 에너지가 수렴돼 들어가고 있는 거죠. 그냥 가장 큰 상태에서 에너지 전환이 일어났다는 뜻이죠. 그 반대에 있는 게 자월이잖아요.

자월은 안으로 다 모여들어 있는데, 이제 어떻게 된 거예요? 밖으로 나가려고 양이 하나 시작된 거잖아요. 그러니까 자월의 에너지는 겉으로 볼 때는 뭉쳐져 있고 안으로 깊이 들어가서 안 보이지만 그 내면에는 일량이 꿈틀거리기 시작한 거죠. 일량이 움직이기 시작한다. 그건 뭐예요? 밖으로 향했다는 뜻이에요. 그래서 자와 오는 똑같은 모양의 안과 겉. 그렇죠? 모양만 다르지. 작용하는 건 똑같죠? 이들은 뭉쳐져 있어요. 에너지가 덩어리화되어 있으니까 슬슬 풀리고 이러는 경우가 극히 드물어요. 어떻게 된다고 했어요? 펴진다. 임계점에 의해서 폭발한다. 이게 오화와 자수의 에너지라고 했습니다.

자수 대입할 때 어떻게 했어요? 자수. 자수 씨가 터져 나온다고 그랬잖아요. 씨가 그냥 당연히 우리 입장에서 볼 때는 그게 살짝 뭔가 삐져나오는 것처럼 나오지만 그 씨는 자기를 두르고 있는 그 두꺼운 껍데기 깨고 나오는 거죠. 오화도 그런 화의 에너지가 안으로 결집돼 있고요. 이걸 자극하면 터져 나오게 돼 있습니다. 그리고 사화의 사월 이렇게 대입을 해보자고요. 축토. 이게 화와 축토의 관계, 화와 토와 수의 관계들을 조금씩 접근을 해볼 수 있게 되는 거예요.

상화 입장에서 축토는 밖에 있는 토예요. 밖에 있는 토. 토가 안에 있다. 밖에 있다. 구분하셔야죠. 미토는 화의 안에 있는 토예요. 화에 가까이 있다. 이거죠. 그러면은 수를 보시면 축토는 수에 가까이 있다고 그랬잖아요. 수 안에 있다. 그래서 그냥 물상적인 걸로 얘기하면 미토는 수의 가장자리에 있어요. 우리가. 그래서 해변, 강변이 무토 미토의 물상이에요. 축토는 강 바닥, 개울 바닥이죠. 안에 있다고요. 안에 다 토극수를 하고 있는데, 토극수의 성향이 다르죠. 그러니까 축토를 화의 입장에서 본다는 것은 반대쪽에 있다는 뜻이에요.

가까이 있다는 게 아니고 화의 멀리에 있어요. 화에서 멀리 있다. 멀리서 화를 설하겠죠. 화를 끌어안겠죠. 그래서 사화 입장에서 보면 화가 저 밖에 있는 거예요. 축토가. 그런데 축토 입장에서는 축토, 축토라고 하는 울타리 안에 있는 거죠. 모든 토는 활을 안에 넣고 있다고 생각되죠. 토 밖에서 보게 되니까. 그런데 토의 입장에서도 토 밖이죠. 영역, 토라는 영역에서 보면 화가 밖에 있는 거라고요. 미토의 입장에서 보면 뭐예요? 화가 근접해 있어요. 안에 있는 거와 같아요. 화와 화의 한 덩어리처럼 작용한다.

이 얘기죠 그래서 표현을 하면 이렇게 연결되면 안 화의 사화의 가장자리가 어두워져요. 사화가 환하게 자기를 비추어서 밖으로 자기 에너지를 확장해 가려고 하는데 저 죽토를 만나게 되면은 그 안에 화의 중심부는 환하고 밝은데 점점 저 축토에 가까워질수록 어두워진다. 빛이 잘 보이지 않는다. 이거죠. 그러면 사화의 에너지가 축토에 어떻게 돼요? 소모되는 것처럼 보이죠. 스며들잖아요. 그 넓이적 작용이 아니고요. 위치로 얘기하면은 기피적 작용이에요. 빠져 들어가는 것처럼 보여요.

빠져들어가는 것처럼 그러니까 가장자리가 어두워 보이는 것은 그러한 작용 때문에 빛이 추토에 잡힌다, 갇힌다 이런 것들로 보시면 되고요. 그래서 가장자리가 어둡다. 그러니까 사화의 중심부는 환한데 이 주변이 어두워지게 되는 거죠. 이게 진행될수록 점점 어떻게 되겠어요? 어둠이 축토 중심으로 사화를 끌어들일 거 아니에요. 사화의 에너지가 축토에 스며들어가는 거죠. 만약에 축토를 지원하는 에너지가 더 강하면 사화가 점점 힘이 빠지겠죠. 사화의 역할을 얘기하는 거죠. 사화가 환하게 하고 싶은데 환하게 하는 게 잘 안 된다.

이 얘기는 사화가 힘을 받고 있으면은 축토의 어두운 부분을 시간이 지날수록 어떻게 해요? 화나게 하겠죠. 그래도 사화는 축토를 넘어가지 못해요. 모든 토는 모든 화는 토를 넘어갈 수가 없어요. 토가 마디가 됐기 때문이죠. 어쨌든 그래서 이렇게 연결돼 있는데, 목이 개입하면 목생화가 될 거 아니에요. 그럼 목생화가 된다는 것은 사화가 축토에 의해서 어두워진 있는 부분이 그렇게 안 되고 계속 사화의 밝음을 유지하는 거죠. 그러면 그 에너지가 커진다는 것은 축토로 한정하는 부분들이 커지지 않고요. 축토의 에너지를 유지시켜서 그 이상으로 축토가 커져서 어두워진다든지 이런 일들이 생기지 않는 거죠.

그럼 사활을 긍정적으로 쓴다면 목이 개입해야 되겠죠. 목이 개입하면은 그러한 화해 에너지가 유지되고 축토라고 하는 걸로 울타리를 만들어서 그렇게 경계를 규정해서 사활을 쓰게 되는 거죠. 그러니까 사축에 있으니까 금국을 이루었다 이런 소리는 하지 마세요. 금국을 이루는 건 경금이든지 신금이든지 천간에 작용해야 금극을 이루는 거고요. 그냥 이 상태로는 그냥 화생토라고요. 지금 화생토를 하고 있는데, 화생토가 어떻게 다른가를 구분하라는 얘기죠. 이런 강의 어디서도 들을 수가 없어요. 깔때기 왜 제가 이런 식으로 얘기를 하냐면은 이건 당연히 생각 재활을 바라보는 관점에 대한 공부예요.

이렇게 몇 번 판을 바꿔보면 뒤집어보고 밭을 갈아보면요. 내가 사유하는 게 달라져요. 조금 어렵더라도요. 이런 이런 식의 관점들을 적용을 하셔서 관법들을 만들어 가셔야 됩니다. 그러니까 가장자리가 어둡다 그러면 이쪽이 만약에 수가 붙었어요. 목이 아니고 수가 붙으면은 어떻게 되는 거예요? 저 축토 중심으로 에너지가 작용하겠죠. 사화는 어떻게 돼요? 점점 어두워지겠죠. 축토가 사화를 잡아먹는 거죠. 처음에는 당차게 사화가 뭐라고요? 화의 시작이잖아요. 신선한 화. 그래서 분홍빛 설레임을 핑크빛 설레임을 가지고 막 나온 것이 저 사화예요.

그런데 저 축토라는 것에 이렇게 영역이 한정되면 그 밖 으로 나가지 못하죠. 그런데 오히려 수가 강해져 있다든지 저 축토가 더 힘을 받는다든지 이러면 사화는 안으로 점점 쪼그라드는 거죠. 그 빛이 사화의 에너지가 확장되는 것이 어렵다 이거죠. 영역이 한정되는 거죠. 시간이 지날수록 고립됩니다. 그런 게 보여야 돼요. 고립되는 게 대운에서 이렇게 돼 있는데, 대운에서 수가 왔어요. 그러면 사화의 역할이 어떻게 되겠어요? 더 위축되겠죠. 저 축토의 어둠이 국토가 사화를 아래로 끌어내리는 것. 사화는 위에 머무르려고 하잖아요. 위치로 얘기하면 축토는 아래이고요. 사화는 위에 있어요. 그러니까 축토가 끌어내리려고 하는 거죠. 점점 사화가 못 올라가고 내려오게 되고요.

주변이 어두워지게 되겠죠. 미토하고 만나게 되면은 사화 언저리의 저 미토가 사화를 받아주고 있는 거죠. 화생토 되는데 화 입장에서의 화생토예요. 그러니까 이렇게 되면 부풀어 오른다. 제가 한글을 잘 못 써요 부풀어 오른다고요. 예 빵 반죽을 하고 있어요. 그렇죠? 빵 반죽을 빵 반죽을 하는데 이게 차갑다든지 온도가 떨어진다든지 이러면 빵 부풀어 오르지 않죠.

그러니까 사화의 에너지를 충분히 저게 점진적으로 커지도록 사화가 갖고 있는 에너지를 억압하는 게 아니고요. 받아낸다는 뜻이에요. 그러니까 커지는 것처럼 보이죠. 표면이 부드럽다, 매끈거린다 이런 것들을 얘기하죠. 그러면 그냥 그런 거에 아주 맛있는 빵 생각하시면 돼요.

요리를 하는데 요리하는 방법이 뜨거운 열이 필요한 요리가 있고 뭉근하게 온도를 점점 올려야 되는 요리들이 있고 그렇잖아요. 다 다르다고요. 어쨌든 그 사화가 미토를 만나면 그러한 것 들뜬다. 감정으로는 이런 현상이 일어나겠죠. 죽토는 아래에 있는 토이고요. 미토는 위에 있는 토예요. 토의 위치로 보면은 축토는 소속이 어디예요? 수이죠. 수. 수는 어디에 있어요? 아래 미토는 소속이 어디예요? 화적 어디에 있어요? 위에 있죠.

그러니까 미토가 토극수 한다는 것은 우에서 수를 막는다는 뜻이에요. 그래서 미토와 수와의 관계는 위치가 당연히 수우에 미토가 있어요. 그래서 수가 들어왔다가 나갔다 해도 수평적으로 보여도 의미적 위치가 미토가 위에 있는 거죠. 축토는 당연히 수와 같은 위치예요. 수보다 더 낮을 수도 있어요. 그러니까 화의 사화가 미토를 만난다는 건 화의 위치에서 위에서 화의 에너지를 끌어내 준다. 이거죠. 그래서 이러한 형태의 에너지가 발생을 해요. 여기에는 이렇게 조난한 에너지가 연결되겠죠.

사화는 조한화인데 미토는 난한 것이 더 중심이죠. 우리가 뭔가 뽀송뽀송해지는 것. 그 온도가 업돼 있는 상태를 유지하는 것 이런 걸 얘기하겠죠. 그래서 들뜬 상태, 점점 고조되는 것 이런 걸 얘기합니다. 이스트가 들어있는 빵이 점점 부풀어 오르고 있는 장면을 생각하시면 돼요. 그렇게 지금 부풀어 오르고 있는 거죠. 그런데 저 미토를 벗어나지는 않아요. 그러니까 터진다든지 무슨 막 위험을 느낄 정도로 부풀어 올라와서 맹꽁이 배 터질 것 같이 그렇게 되지 않는다는 뜻이죠. 그게 미토예요.

화를 수렴하되 화 화를 억압해서 수렴하는 게 아니고 활을 잘 끌어내서 수렴하는 게 미토죠. 이 얘기는 전에도 한번 했었어요. 화생포는 보시면은 사, 오, 미, 인, 오, 술 이렇게 되어 있잖아요. 화를 마무리하죠. 신자진 해자축 토극수하잖아요. 그러니까 수를 한정하는 것의 토의 역할은 뭐예요? 극하는 거예요. 그러니까 수를 정리한다는 게 진토나 축토가 수를 정리하는데 이 토의 정리는 토극수라고 해요. 수를 압박하는 거예요.

수를 더 이상 밖으로 나가지 못하도록 수를 압박하는 거죠. 여기에는 뭐가 내재돼 있어요? 수는 압박해야 안에 있는 에너지가 밖으로 나가요. 수는 압박하지 않으면 그 안에 수 안에 있는 우리가 얘기하는 인, 씨 안에 있는 걸 인이라고 하잖아요. 씨 안에 있는 것을 인이라고 그래요. 이 인이 무기잖아요. 그러니까 이게 밖으로 나오는 작용을 무기라고 한다고요. 그러면 이걸 압박하지 않으면 자극받지 않으면은 그게 밖으로 못 나가죠. 그러니까 수를 한정하는 토의 역할은 일정 부분 그러한 에너지가 내재돼 있는 거죠. 어떻게해요?

이렇게 생하잖아요. 토성이 금하잖아요. 토가 토가 금을 생해서 금의 에너지를 한정하죠. 토라고 하는 것은 다 경계이고 마무리 짓는 것 사이의 역할을 하는데 금을 한정하는 것은 한정하는 토는 오히려 금을 생해서 한정을 하죠. 금, 금의 에너지를 지원해서 그러니까 이러한 것이 왜 이렇게 연결되는지도 궁리를 해보시면은 생극제화의 원리가 그냥 다 있어. 이 안에 고민을 해보시라고요. 이런 이 얘기는 전에도 제가 한 번 했었던 적이 있습니다. 옛날 강의들 보시면은 아마 다 있을 거예요.

그래서 화가 생토한다는 건 화는 분열을 해야 되는 거잖아요. 이게 확장이라고 했는데 이 확장할 수 있는 화의 에너지를 다 끌어내주겠다는 뜻이에요. 그래서 확장하는 것으로 에너지의 울타리를 만들어주겠다 이거죠. 화를 화 입장에서 정리하는 것이 토예요. 다 그 수는 토극수에서 수를 정리하는 것은 당연히 그 톤은 수의 입장에서 그렇게 정리하는 거죠. 토생 금에서 금을 정리하는 것도 그러한 톤은 금의 입장에서 그 에너지를 쓰는 거죠. 그런데 화의 성정을 이해하면은 억압해서 통제하면 안 된다는 걸 알겠죠.

그래서 화생토에서 끌어내서 화의 에너지를 최대한 쓸 수 있도록 한다. 그게 화입장의 정리예요. 당연히 술토하고 미토는 화 입장에서 화를 정리를 해요. 죽토하고 진토는 술 입장에서 술을 정리하죠. 그러니까 술토와 미토는 화에 가까이 있어요. 화 에너지하고 친숙하고요. 화를 기억하고 있는 토들이에요. 화의 정보를 갖고 있는 토들이라고요. 그런데 진토나 축토는 화의 정보가 없어요. 그래서 화 입장을 고려하지 않아요. 그래서 이 미토를 만난 화는 그렇게 들떠 있다, 부풀어 오른다, 흥분돼 있다. 그러면 감정이 어떻겠어요?

위에 있는 거죠. 톤이 한 톤 올라가 있잖아요. 전부 다 미토에 의해서 들뜬 상태가 계속 지속되죠. 그래도 그 선을 넘어가지는 않는다는 얘기죠. 폭발하고 터지고 이러는 경우는 없어요. 그래서 화라고 하는 조장하는 에너지가 일정 선까지 계속 유지되는 걸 얘기하죠. 그래서 사가 미를 만난다고 하는 것은 그러한 들뜬 상태의 에너지를 어떻게 쓸까를 고민해야 되겠죠. 그걸 조절해서 낮춘다. 그것도 방법이겠죠. 나는 낮추어서 쓰려면 조후를 하셔야 되겠죠. 그런데 그 높은 상태, 고조된 상태로 그냥 에너지를 쓰겠다면 좋은 하시면 안 되죠. 그 상태로 쓰셔야 되죠.

그잖아요. 이렇게 분위기를 이렇게 띄우고 뭘 진행을 막 이렇게 화려하게 하려면은 톤이 올라가야죠. 그렇잖아요. 그러니까 당연히 그런 예능 프로라든지 뭐 그런 걸 진행하는 사람이라든지. 이런 사람들은 다 어때요? 톤이 이렇게 다 높죠. 평상시 조용조용히 하다가도 큐사인 들어오면 바로 톤 업디잖아요. 그러니까 이런 유형들은 그러한 거에 적합하다는 얘기죠. 그러니까 뭘 설명하는 거, 뭘 벌려놓는 거, 드러내는 거, 펼쳐서 뭘 쓰는 거 이런 것들. 그러니까 화가 어디에 머물러요? 올라가서 머무는 거죠. 위에. 위에 머물러 있다. 이건 위에 있는 화가 아래로 내려온다. 축토에 의해 잡혀서 내려온다 이거죠. 점점 어두워지는 거겠죠.

사화가 만약에 불편한 명이라면 저는 축토에 의해서 그 불편함이 점점 해소되는 거예요.

예

이렇게 미토를 만났다고 하는 에너지가 지금 어떻게 작용하는지만 생각하셔야죠. 그걸 가지고 통변하실 때 직업을 논한다든지 그 사람 성정을 논한다든지 할 때 그런 걸 갖고 얘기하시는 거예요. 자, 사월에 미토가 이렇게 있어요. 그러면 임이 뭐예요? 업돼 있다고요. 만약에 이게 정미, 을미, 신미 갖다 대나 마나죠. 그렇죠? 다 어떻게 돼 있어요? 이만큼 올라와 있죠. 업돼 있다는 것은 접점이 빠르다는 뜻이에요. 접점이 빠르다. 쉽게 흥분한다. 그러니까 유기는 전 힐을 짧게 해도 되잖아요. 훅 들어가네요. 그런데 금방 업돼 있는

왜 왜 그래요. 그 부정들이 그렇게 거룩해가지고

이 응가 뭐야? 그 천간하고 상관없이 월 1의 에너지가 그렇게 돼 있다는 뜻이죠.

응

그러니까 감정이 업되면은 부정적인 조증 상태에 있는 거예요. 자기 감정 컨트롤하기가 쉽지도 않을 수 있고요. 자기가 조금 이렇게 뭐랄까 우울해지고, 싶은데 Sentimental한 뭐 이런 걸 그런데 잘 안 된다는 얘기네요. 그렇죠? 금방 옆에서 누가 뭐라고 하면 깔깔거리고 금방 또 그게 안 돼요. 분위기 잡는 게. 예 장점도 많지만은 그런 부분들이죠. 표현 또는 뭔가 발현하는 것이 빠르다.

예

마른 대신 여기에 뭐가 문제예요? 지속이 문제이죠. 그런데 지속성도 꽤 갖고 있어요. 미토 때문에. 미토 때문에 일정 부분 그 지속성을 갖고 있어요. 그러니까 대신 이렇게 빠르게 뭔가를 시작한다. 이런 부분 그것이 얼마만큼 유지되느냐 예 부분을 보셔야 되겠죠. 그런데 그러한 조건들이 그냥 들뜬 상태에서 유지할 수 있는 뭔가 발란스가 맞지 않았다면은 기복을 가져갈 수도 있어요. 감정적 기복 또는 기호적 성향에 대한 기복 이런 걸 얘기할 수 있습니다. 굉장히 긍정적 에너지죠.

내가 뭔 대상을 봤을 때 그걸 빠르게 습득하고 적용하고 그런 것들을 자기 걸로 만들어내는 힘도 있고요. 그런부분을 연결해서 보시라는 얘기죠. 당연히 이렇게 사축으로 연결되어 있을 때 목과 금의 에너지 또 수와 관련된 이런 거에 의해서 조절이 되겠죠. 그렇죠? 금이 붙으면은 사축에 금이 붙으면은 천간에 금이 연결되면 금국으로 전향돼요. 금국이 되겠죠. 사요축 삼합을 하게 된다는 뜻이죠. 그렇게 되면은 사화는 금의 금의 미래 금의 계획을 실현하게 하는 거고요. 금에게 설계도를 제공하는 거고요.

축토는 금의 기억을 금이 지나온 것들 금의 과거를 과거 기록한 걸 갖고 있으면서 그것으로 금에게 뭔가 정보를 제공하는 거죠. 너 그렇게 하면 옛날 하던 짓 똑같이 하는 거야. 이렇게 하는 거예요. 그러니까 고지의 에너지는 경험에 의한 기록에 의한 에너지로 확인하는 거예요. 생지의 에너지는 하고 싶은 계획이나 설계들을 드러내는 거죠. 그걸 금을 통해서 그렇죠. 생지는 그 대상을 통해서 그렇게 지원하려고 하게 되는 거죠. 그렇게 되니까. 사와 축이 어떻게 돼요? 직접적 연관 관계도 없는데 그냥 화생토인데 금을 통해서 에너지적 에너지에 대한 연결을 하는 거죠. 직접 연결되는 게 아니라는 뜻이에요.

사하고 미가 연결되면은 화국을 이루었다고 하지 마세요. 오화가 빠졌잖아요. 그냥 화생토예요. 점점 여기에는 사화와 미토가 연결되면은 점점 고조되는 거지. 한 번에 고조되는 경우가 없다고요. 에너지가 이렇게 점진적으로 진행되는 거죠. 그게 사화의 에너지라고요. 사화의 에너지는 기본적으로 조장하는 에너지죠. 지금 부풀은 게 아니고요. 점점 부풀어 간다는 뜻이죠. 고무대 가겠죠. 그런데 저 미토의 한계, 미토의 한계에 의해서 영역이 설정되는 거죠. 그 이상 넘어가지는 않습니다. 다시 얘기하면은 사화와 미토가 만나면은 뜨거워지지 않아요. 뜨거워지지 않습니다.

들뜨는 상태, 고조되는 상태 이러지만 그게 무엇으로 뭘 녹일 수 있는 아주 뜨거움으로 연결되지는 않는다는 얘기죠. 그래서 뭘 터쳐 나올 것처럼 일을 시작하는데 그 상태에 머물러 있어요. 아마 한번 터쳤으면 싶은데 주변에서 보면 그런데 곧 뭘 할 것처럼 하는데도 아직도 안 터진다고요.

예

사화와 미투와 만나서는 퍼지는 경우가 없어요. 그러니까 그 에너지를 잘 써야죠. 자기는 폭발성의 에너지를 쓰는 게 아니니까.

그래서

점진적으로 진행되는 것을 자기 에너지로 잘 활용을 해야 되겠죠. 그래서 분위기를 일정 부분 이렇게 업 시킨 상태를 잘 유지해 갈 수 있도록 만들어야 되는 거죠. 갑작스러운 변화. 새롭게 폭발적으로 뭘 바꾸는 거 이런 것들은 잘 안 맞는다는 뜻이에요. 진토를 만나면은 사화가 진토를 만나면은

예

퍼집니다. 위에 넓게 미터를 만나면 영역이 높이에 한정돼요. 높이에. 그래서 일정 부분 우위에 있죠. 만약에 아까 얘기했듯이 사화가 이렇게 있는데, 이게 을미일주다. 그래서 상관생재를 하잖아요. 상관생재. 그럼 뭘 사업을 한다? 어떤 걸 해야 돼요? 순환이 빠른 걸 해야죠. 손님이 와서 2시간, 3시간 이렇게 앉아 있고 순환 안 되고 이러면은 의자를 불편한 걸 갖다 놓아야지 그러니까 이런 데는 그런 거 해야 돼. 커피숍, 카페, 순환이 빠른 것, 약간 위에서 해야 되는 것. 이런 것들을 얘기하죠. 술 장사는 어디서 해야 돼요?

그런 걸 우리 물상으로 생각해서 오행에 다 적분시켜야 돼요. 술도 다르죠 그렇죠.

음

술을 많이 팔려면 어떻게 해야 돼요? 한 자리에 오래 앉아서 많이 먹게 해야 되잖아요. 어둡게 음침하게 그렇게 해야 돼요. 그래서 밖에 분위기로 들뜨게 하면 술 먹다 나가요. 술로 분위기가 들뜨게 해야 된다고요. 그러니까 밖에 분위기는 어둡게 해야죠. 술도 그러한 술집들 있잖아요. 지하에서 하는 술집들. 그렇죠? 지하역 가는 데 들어가는 데 다 이런 데 막 그렇잖아요. 카펫 깔려 있잖아요. 그게 빨간색인 것 같죠? 빨간색이 아니고 자줏빛 그게 톤이 밝은 빨간색이면은 거부감이 생겨서 안 돼. 톤 죽은 상태.

그러니까 그런 술집이 있는 반면에 호프 이런 데는 어떻게 해야 돼요? 환하게 빨리 먹고 나가고 다른 손님 또 들어와야죠. 그러니까 성향을 따지셔야 돼요. 그러면 이런 만약에 술 장사를 한다. 이 사주가 그러면 이런 이런 지하에서 룸싸움 같은 거 하면은 이게 못 견뎌요. 순환이 안 되니까. 자기는 들떠 있는데, 그럼 어떤 게 해야 돼요? 이 잘하겠네, 그렇죠. 이게 아예 이렇게 하잖아요. 이건 예를 드는 거고요.

이런 데 돼 있으면 그런 환경 그러한 것을 직업군으로 선택해야죠. 그런데 본인이 본인이 휴식을 취하는 공간, 일하는 공간 말고요. 휴식을 취하는 공간은 온도 조절이 돼야죠. 어둡게 해야 되고 다운시켜야죠. 그렇게 해서 휴식 취하고 나와서 본래의 자기 에너지를 쓰는 거죠. 그러니까 지금 얘기 핵심은 사화가 미토를 만나면 위에 있다고요. 그걸 내려놓으면 내리는 대로 지하로 축축한 데로 들어가면 자기 에너지하고 안 맞는 거죠. 자꾸 어떻게 돼? 틀어지죠. 높은 데 있어야죠. 스카이라운지에서 사업하셔야죠. 그러니까 사주를 본다고 하는 게 뭐라고 했어요?

결을 찾는 거라기 있잖아요. 명이라고 하는 게 결을 얘기하는 거잖아요. 형식이죠. 형식. 그러니까 어떠한 결을 갖고 있는지를 보면 그 결에 맞는 것을 찾아가는 거예요. 결에 안 맞는데도 운을 맞아서 뭘 해요? 잘해요. 그래서 운이 좋으니까 사업도 잘 되고 장사도 잘 되고 해요. 어떻게 돼요? 건강이 안 좋아지고 이러죠. 그리고 보는 것이 또 그쪽으로 나가죠. 더 중요한 건 삶의 질이죠. 결에 맞추는 것, 자기 사주에서의 발달된 에너지를 거스르지 않고 잘 쓴다고 하는 것은 삶의 질이 달라지죠. 그것 때문에 사주를 보는 거예요.

그러니까 그러한 부분들을 보시고 여기는 높이에 있다. 높이 있다. 그게 이렇게 높은 게 아니고요. 약간 위에 있다는 뜻이에요. 축토를 만나면 내려온다. 아래에 저 축토 때문에 아래에 잡혀 있는 거예요. 사화는 위에 있고 싶은데 사화는 밖으로 나가고 싶은데 저 축토가 그 사화를 잡는다는 뜻이죠. 사화가 확장되는 것이 커지는 것이 축토 때문에 한정되는 거예요. 시간이 지날수록 어떻게 돼요? 어두워지는 사화는 그 밝음을 계속 유지하려고 하는 거고요. 축토는 그것을 어둡게 하려고 하겠죠. 모든 화는 토를 만나면 회화 돼요. 어두워진다고요? 가려진다 이거죠. 그건 화 밖에서 볼 때 얘기고요.

화라고 하는 거 안에서 지금 화를 얘기하는 것. 화 입장에서 대상을 얘기하는 거니까 화 입장에서 볼 때 축토를 만나면 안의 중심은 사화라고 하는 에너지로 그 밝음을 유지할 하고 있는데, 그 밖으로 나갈수록 퍼져나갈수록 저 축토에 의해서 어두워지고 있다는 얘기죠. 그게 위치는 아래라는 얘기죠. 사환 위에 있고 아래로 내려가는 거예요. 에너지가 그런데 미토를 만나면은 사화의 안에서 볼 때 그 밝음 환함 그 조장하는 에너지, 이런 에너지가 미토의 에너지에 의해서 사화의 위치가 보장되는 거죠. 위로 올라가 있는 상태로 그 에너지를 쓴다. 그러니까 사화의 밝음이 그대로 유지돼요. 그 안에 화가, 사화가 자기가 분열하는 거, 확장하는 에너지가 그대로 유지되죠.

그 언저리에 밖에 미토가 작용하는 거예요. 그래서 밖에서 볼 때도 미토의 언저리가 환해요. 여기는 축토의 언저리는 어둡다는 뜻이고요. 안에서 볼 때 사화 에너지가 줄어든다든지 어두워진다든지 하는 작용은 극히 적어져 있다. 그게 미토를 만난 거라는 얘기예요. 그래서 들뜬 상태로 고조된 상태에 머물러 있는 걸 얘기해요. 그래서 미토를 잘 쓰면 업된 상태를 그대로 유지한다고요. 자, 진토를 만나면 퍼진다. 넓게 퍼진다. 당연히 축토처럼 아래에 있지 않아요. 진토는. 그러니까 축토, 진토, 미토 이렇게 층이 있어요. 층이. 진토하고 술토는 같은 위치죠.

영역이 다를 뿐이죠. 그러니까 미토는 그 위에 있는 거예요. 그걸 우리는 이렇게 쓴 거잖아요. 영역을 보시면은 이렇게 된 거잖아요. 이게 수, 화, 목, 흥 이렇게 된 거잖아요. 그래서 사화가 진토를 만난다고 하는 것은 이렇게 섞임이 퍼져나가는 거예요. 옆으로. 섞임이 퍼져나간다. 그래서 저 진토라고 하는 에너지가 사화를 수렴해서 끌어들여서 화생토로 사화를 설해서 점점 새로운 에너지로 변화시키죠. 이게 변질이 될 수도 있고요.

그렇게 주변으로 옆으로 넓이로 퍼져나가는 걸 얘기해요. 그래서 뭔가를 새롭게 같이 전환을 한다든지 뭘 만들어 낸다든지 이럴 때는 이러한 진토가 유리하죠. 농사짓기 딱 좋네요. 그렇죠? 사화의 사화의 진토를 만났다는 것은 목의 입장에서 관찰해보세요. 사월이면 목이 다 자라는 때인데 질토라고 하는 영역을 갖고 있잖아요. 이건 변화를 만들어주는 영역이죠. 농사가 잘 된다는 뜻이죠. 그러니까 그렇게 에너지 작용이 넓이로 퍼지는 걸 얘기해요. 넓이로 수평적 넓이로.

그러니까 사화가 일정 부분 죽토를 만났을 때는 아래로 떨어지는데 진토를 만났을 때는 사화가 약간 위에 있지만 그게 더 위로 올라가지 못하고요. 옆으로 퍼진다는 뜻이죠. 에너지작용이 그렇다 이거예요. 그러면 이렇게 돼 있을 때는 다 면 여러 면으로 접점들이 형성되겠죠. 단일한 하나로 집중되는 게 쉽지 않아요. 동시에 여러 개를 한다든지 이럴 수 있고요. 그래서 무성해질 염려가 있습니다. 그래서 옛날 책 보면 그런 식의 통변한 것도 있어요. 사월 진토. 이게 다 뭐죠? 해요. 뱀과 융이잖아요. 뱀과 융이 어떻게 다녀요?

예

꿈틀꿈틀 막 퍼져나가는 거잖아요. 옛날 어른들은 그런 식으로 통변했다니까요. 그래서 신사가 붙었으니까 아 이 지망이네, 뭐 이러죠. 그렇죠? 천라지망 할 때 아니 살을 붙이자 붙이자면 그렇게 붙일 수 있다는 얘기죠. 무성해져서 잘못 컨트롤이 안 되면은 이것저것 벌려놓고 마무리를 못하는 거잖아요. 뭔가를 해서 펼치고 확장하는 건 잘하는데 그걸 통제하고 마무리 짓고 정지시키는 건 어렵죠. 계속 움직이고 있잖아요. 그러니까 하나를 시작을 했는데 이게 지금 뭘 만나서 이 하나가 다른 것과 플러스 됐어요. 그런데 그렇게 플러스 돼서 뭘 하다 보면 또 다른 게 또 플러스 돼서 작용하죠.

본질적 출발 지점이 뭔 지 무엇으로 시작했는지 이런 것들에 대한 문제가 일어날 수도 있습니다. 대신 사월의 진토를 본다는 것은 그렇게 섞임이 보장돼 있어요. 이거 뭐예요? 친화력이죠. 잘 섞인다. 그러니까 잘 끌어들인다. 분위기를 잘 만든다. 뭘 조성해서 뭘 해내는 걸 잘한다.

아

관계에 대한 확장성은 좋은데 그것에 대한 컨트롤이 안 돼 있다면 복잡해집니다.

예

그래서 진토를 본다는 것은 그러한 부분들이고 그렇게 해서 관계가 복잡해지면은 그 관계 때문에 문제가 생긴 거잖아요. 하지 않을 것들이 진행되는 거니까 여러 개를 동시에 해서 그렇게 진행되니까. 그게 결국은 문제를 야기시키죠. 그게. 그래서 지망살 같은 걸로 연결되는 거예요. 빠져나가지 못하는 걸로 연결된 거죠. 우리 천라, 지망 이거 다 그물을 얘기하는 거예요. 천라도 그물 자고 지망의 망도 그물 망 자잖아요. 구속된다는 뜻이에요. 잡힌다. 그런 살을 굳이 쓸 건 아니에요. 자기가 관계가 많아지면은 그게 그 자체가 구속된 거죠. 그러기 위해서 그걸 벗어나려고 또 다른 관계를 만들죠. 계속 섞어서 진행될 테니까. 그럴려면 뭐가 필요해요?

예

목과 금이 개입해서 컨트롤을 해야 된다는 얘기죠. 목이 개입하든 금이 개입하든 목이 개입하면은 목국 토하겠죠. 그러면 진토에 대한 규칙이 형성되는 거고요. 사화가 진토로 살리는 거에 대한 에너지 소모를 충전하겠죠. 그러면 사화가 자기가 진토로 섞여서 새로운 걸 만들어내는 것에 대한 지속성을 갖게 되죠. 거기에 또 형식이 부여되죠. 목토가 개입되어 있으니까 그게 다 목이 개입하는 거고요. 금이개입하면은 저 진토의 진토가 금에 의해서 형식이 주어진 거죠. 일정 부분 금이라고 하는 분별력을 갖게 되는 걸 얘기합니다. 사화가 확장되고 퍼지는 거에 대한 외부 울타리를 만들어 놓게 되겠죠.

사화가 사월에 술토를 만났습니다. 자, 술토는 화와 가까이 있어요. 화 안에 있는 그러니까 술토를 보시면 술토는 술을 수를 밖에 두죠. 수가 안으로 들어오지 못하도록 해요. 그런데 활을 보면 술토는 활을 안으로 가두려고 그래요. 활을 가둔다. 가둔다는 건 뭐예요? 화를 토 안으로 끌어들인다는 뜻이죠. 다시 얘기하면 술토는 화 안으로 들어간다 이렇게 얘기해도 돼요. 자, 미토하고 술토는 화에 가까이 있다고 그랬어요. 화에 가까이 있다.

그러면 술토는 화를 안에 가두는 거니까 밖에서 볼 때는 화가 안 보이죠. 술토의 에너지는 활을 안에다 가두는 거라고요. 진토의 에너지는 뭐예요? 수를 안에다 가두는 거잖아요. 그러니까 진토가 개입하면은 진토 밖에서 볼 때는 수가 안 보이죠. 진토 안에 있는 거니까 자 우리가 얘기하는 고라고 하는 것은 뚜껑이 있는 항아리라고 이렇게 뚜껑을 덮어 놓은 거라고요. 요 안에 내용물이 있어요. 놓고 덮어 놓은 거예요. 이게 고라고요. 자 진토는 수의 고이니까. 수를 어떻게 했다고요? 안에 놓고 덮어놨다고요. 수가 있다는 걸 알아요? 안 보여요? 그 수가 어떠한 형태로 있는지 안 보인다고요.

그런데 술토로 돼 있으면은 이렇게 넣은 거예요. 뚜껑 없어요. 수를 토라고 하는 영역 밖에다 놓은 거라고요. 그릇 같은 거겠죠. 그렇죠? 그러면 뭐예요? 아 이게 막걸리네. 이게 보이는 거잖아요. 다르죠. 그래서 진토에는 수가 저장되어 있는데, 이게 막걸리인지 소주인지 모른다고요. 그런데 술토에는 영역을 한정, 술을 밖에다, 토 밖에다 한정했기 때문에 영역이 구분되고 한정되지만 밖에서 보이죠? 이걸 화에 대입하면 진토는 화 밖에 있죠. 그러면 화가 어떻게 돼요? 진토의 밖에서 섞이죠. 진토의 밖에서 섞인다고요?

지금 어떻게 된다고 했어요? 넓이로 화를 넓이로 진토의 표면에서 그 섞임 작용이 일어나죠. 툭톤은 화를 어떻게 한다고 그랬어요? 이건 우화 할 때 그런 얘기들이 나오겠죠. 화를 안으로 끌고 들어가요. 화의 에너지를 축토 안으로 당연히 4화도 그렇게 해요. 그런데 4화는 밖에 있잖아요. 에너지가 대상에서 떨어져 있다고요. 그러면 축토가 끌고 들어가려면 어떻게 해야 돼요? 시간이 걸리겠죠. 그런데 5화는 대상에 가까이 있다고. 그러니까 그런 연결고리를 찾으시면은 보이죠. 작용들이. 그러니까 진토가 화를 보는 건 화를 안으로 품으려고 하는 게 아니고 화를 밖에 두고 화와의 접점을 이루는 거예요. 대신 수는 진토 안으로 끌고 들어가서 덮어볼 드리려고 하는 거예요.

문 닫으려고 하는 거라고요. 그게 보관의 의미가 다르죠. 그런데 술토는 활을 어떻게 한다고요? 이렇게 뚜껑을 닫으려고 한다고요. 활을 안에 넣고 뚜껑을 닫으려고 하는 게 술토예요. 활을 보관한다. 이 얘기죠. 보관한다는 의미는 있는 걸 그대로 보관하면 창고를 창고를 다 써야 되잖아요. 그러니까 무엇만 보관해요? 정보만. 그게 얘기하는 저 삼합의 고로써 작용하는 거죠. 삼합의 고는 기적인 형식으로 에너지를 보관하겠다는 뜻이에요. 미토가 보관하는 건 화를 보관하는 건 뭐예요? 있는 그대로 화의 세력. 화의 형태를 그대로 보관하는 거예요.

그러니까 우리가 얘기하는 반국은 넓이를 얘기하는 거고, 삼합은 높이 깊이를 얘기하는 거라고요. 에너지 쓰는 게 다르죠. 어쨌든 술토가 사화가 술토를 본다는 건 사화의 에너지가 술토에 갇히는 거죠. 그렇죠? 그러니까 술토가 원하는 화는 술토가 갖고 있는 거지. 이 술토한테는 안에 정화가 있잖아요. 이 정화는 뭐예요? 화의 정보죠. 화의 정보 화에 대해서 알잖아요. 술토는 화에 대한 경험이 있어요. 그것이 기록돼 있어요. 술토에. 그럼 그걸 자극한다든지 그걸 쓴다든지. 그래서 만약에 술 중에 정화를 쓴다. 그럼 뭐예요? 화의 기억을 쓰는 거죠.

화가 기록돼 있는 걸 쓰는 거라고요. 새로운 화를 쓰는 게 아니고요. 과거적 형식의 화를 쓰는 거죠. 그럼 이 화가 그런 걸 하는 거예요. 그래서 역사학을 한다든지 민속학을 한다든지 역사학, 민속학 다 뭐예요? 이거? 옛날 걸 뒤져야만 가능한 거잖아요. 그런 기억을 꺼내지 않는 한 그게 기록을 찾지 않는 한은 어려운 것들이죠. 그걸 현실에 다시 적용하고 보여주고 하는 것. 그걸 그렇게 있는 걸 드러내서 쓰는 거죠. 그 정보를 갖고 있는데, 4화는 뭐예요? 이거 지금 새로운 화예요. 여기는 새로운 화 그러니까 이쪽에 기록으로 형식으로 보관된 화와는 맞지 않아요? 그 얘기는 뭐예요?

여기 술톤은 자기 형식으로 저 사화를 바라보죠. 기록돼 있는 데이터 갖고 있는 기억으로. 그런데 사화는 이제 막 새로 생긴 화나고요. 그러니까 이거 어디로 어떻게 튈지 모르죠. 이게 지금 생전 처음 데이트를 하러 나가는 거예요. 지금 처음 뭐야? 그걸 뭐라고 하는 거죠? 소개팅을 받던 이게 계속 뭐라고 신청을 해야 되는 거잖아요. 카톡 보냈는데 안 받으면 꽝이잖아요. 어쨌든 지금 막 나가는 거예요. 나가는 거. 지금 거울을 몇 번을 받겠어요? 그게 사화라고요. 들떠 있다고요. 걸음걸이가 어떻게 되겠어요? 팔이 땅에 안 닿죠.

막 날아다니잖아요. 지금 자기는 천천히 간다고 가는데 뒤꿈치가 땅에 안 닿아요. 사화라고 하는 것을 그렇게 상상을 해보시라고요. 이건 뭐예요? 어떻게 전개될지 아직 모르는 거죠. 뭐만 있어요? 계획만 있어요. 앞에만 보고 가는 거예요. 앞에만 보고 가는 거죠. 그게 사화예요. 그래서 부풀어 있는 것, 흥분돼 있는 상태, 들떠 있는 상태 그게 점점 고조돼 가고 있는 거죠. 그러니까 술토가 활을 바라보는 거하고는 완전히 다르죠. 자, 술토의 역할은 화를 보관하고자 하는 성향이 아주 강하죠. 그러니까 사화가 술토를 본다는 것은 술토에 갇힌다는 뜻이에요.

그러면 사화가 팽창하고 확장하고 하는 것이 이 술토에 의해서 한정되겠죠. 확장이 안 돼요. 갇혀 있어요. 이게 사화 안에서 보면 답답해요. 슬퍼라고 하는 것을 벗어날 수가 없어요. 자기가 양적으로 에너지를 쓰고 싶은데 그 양적으로 쓸 수 있는 에너지를 저 술토에 의해서 가려져 있어요. 그래서 실제로 회화시키는 토는 술토예요. 사화를 회화시키는 토, 어둡게 하는 토 밖에 에서 볼 때 사화가 안 보여요. 이 얘기는 뭐예요? 그걸 우리는 사술원진이라고 한다고요. 사화의 에너지. 이건 화의 에너지고요. 이건 사화가 내가 계획하고 뭘 하려고 했던 희망하는 것들이죠.

이렇게 이렇게 해보고 싶은 거죠. 그래서 대학교 졸업해서 회사 취직 처음 할 때 우수한 성적으로 취직을 했어요. 그런데 2년, 3년 다녀서 자기가 기획하고 뭘 하고 이러는데 자꾸 좌절되죠. 자기는 이 사화로 뭘 해보려고 하는데 그게 저 술터에 갇혀서 안 보입니다. 밖에서 볼 때는 너 뭐 하냐? 이거예요. 너 뭐 하냐? 너 취직할 때 처음 입사할 때 네가 수석으로 들어왔다며 뭐 이런 소리 하는 거죠. 그런데 지금 하는 짓이 뭐냐? 이렇게 얘기하는 거예요. 자기는 정말로 잘하고 있다고 생각하고 뭘 펼치려고 하는데 화해 억울함이라고 하고요. 그게 사술원진이에요. 사술원진은 뭐예요? 나를 알아주지 않는 거예요.

내 꿈, 내 내가 하고 싶은 것 내 안에 막 더 사화에 부푼 것이 있는데, 그걸 펼칠 수 없게 돼 있는 거예요. 그 억울함이 사술 원진이라고요. 자, 화는 뭐라고 했어요? 출해야 된다고 했잖아요. 이건 보여진다. 가시성이 중요해요. 가시성. 그게 화의 본질이에요. 본인의 가시성이기도 하고 대상을 드러내게 하는 것이기도 하죠. 그래서 사술원지인의 근저에 깔려 있는 것은 억울함이 깔려 있어요. 나는 잘하고 싶은데 그러한 환경이 안 맞아주는 거죠. 위로를 어떻게 해야 돼요?

원진이 6개인데 그 원진의 기본은 원망하고 저주한다는 뜻이잖아요. 원망. 원진의 기본은 억울함이에요. 모든 원진은 다 억울함이 있어요. 진의 원진은 정리가 안 되는 거라고 했죠. 자기는 정리를 했거든요. 자기는 나름 했어요. 그런데 밖에서 볼 때 정리가 안 되는 것뿐이에요. 자기는 잘 넣어서 뚜껑 닫았거든요. 그런데 자기 눈에는 그 흘러나온 게 안 보여요. 당연시 되니까. 그러니까 정리하고 설거지하고 뭐 이런 이런 데 효과가 별로 없어요. 억울하죠. 여기는 사술 원지는 그러한 부분이죠.

예, 저 화가 술토에 의해서 회화된 것, 가려진 것, 덮여진 것. 그래서 사화가 갖는 신선함, 확장적 에너지가 제대로 표출되지 않는 거죠. 그게 얘기한 원진이죠. 원진을 저 억울함을 어떻게 해결해야 돼요? 사술원진 남편이 과장인데 만년 과장이에요. 받는 과장인 게 뭐예요? 자기는 잘하고 싶은데 인정 못 받는 거잖아요. 아니 회사 들어올 때는 1등으로 들어왔다니까 결혼할 때 아내가 남편 바라봤을 때는 그 전도양양한 그걸 보고 결혼했는데 다 쭈그러들어서 지금 보면 바가지 박박 긁는 거 아니에요.

퇴근하고 들어오면 아직도 과장이냐고 막 위험합니다. 예 위험합니다. 그러니까 알아줘야 되는 거예요. 그 억울함을 원진 해결은 딱 그거 하나예요. 억울함을 알아주는 거 얘기를 듣고 그 얘기를 끊어주는 거예요. 이렇게 사술원진의 해결 방법은 그 위로는 그 사람의 능력을 인정하고 지금 당신이 있는 환경이 그래서 당신 능력을 펼치지 못하는 것뿐이다. 당신은 그런 사람이 아니다. 당신이 조선시대 때 태어났더라면은 지금 잘 나갔을 거다. 실질적인 위로는 안 되는데 위안은 돼요. 그게 그런 거예요. 그게.

그런데 사술 원진 말고도 다른 원진도 대부분 얘기의 핵심이 출발이 어디에서 시작돼요? 대화 단절. 이건 뭐 관계에서 대화 단절이 되죠. 대화 단절은 왜 된 거예요? 예 5회에서 출발되죠. 대화에 대한 오해이죠. 이건 상사와 직원, 직장, 동료들과의 관계 또는 부부의 관계, 가까운 사이들의 관계들 다 이렇게 대화 단절되고 그것 때문에 억울함이 생기게 되고 증폭되죠. 그렇게 해서 뭐예요? 대상에 대한 증오감이 생기게 되죠. 원수가 되는 거예요. 어려워요.

그래서 저거 풀어내는 게 그러니까 상담을 할 때 아 원진이네 해서 원진을 어떻게 하라고? 원진 갖고 뭘 어떻게 하라고? 그렇게 얘기하지 마시고요. 그러한 관계 때문에 생긴 그러한 내적 갈등들을 얘기해 줘야죠. 어떻게 대하라, 어떻게 풀어라. 잘 안 되더라도 노력은 해야 될 거 아니에요. 아니면 헤어져야지. 옛날에는 원진을 그냥 그 갈등의 관계로 유지하면서 살았어요. 원수인데 아침에 아침밥 다 챙겨주고 다 했다고요. 요즘은 안 해요. 요즘은 그냥 정리해요. 원진만 돼도 이혼 사유가 가능하다고요. 사술의 작용이 그렇게 된 거예요.

이 안에는 당연히 사화가 가고자 하는 이게 화의 입장에서 보면은 사오미잖아요. 사화가 화의 세력. 이게 인오술이죠. 이거 뭐예요? 기잖아요. 기. 그러면 똑같은 화인데 화를 지향하는 게 다르잖아요. 금을 볼까요? 사유축이잖아요. 여기는 신유술이죠. 그렇죠? 바라보는 관점이 다르잖아요. 그게 갈등을 유발한다고요. 이렇게 꼬여 있다고요. 지네도 똑같죠. 이거 뭐예요? 해자축, 신자진. 그렇잖아요. 해수하고 진토. 진토가 수로 작용할 때는 이렇게 작용하고 싶은 거죠.

진토를 수의 입장에서 바라본다면 수의 고로 보는 거라고요. 해수를 수의 입장에서 본다는 건 수의 시작으로 보는거죠. 반국으로. 그런데 해수를 목으로 본다면 이렇게 되겠죠. 해묘는 진토를 목으로 본다면 인묘진이잖아요. 목의 기와 목의 새, 수의 새와 수의 기 다 그렇게 꼬여 있다고요. 기세가 꼬이면 어떻다고요? 갈등을 하게 돼 있어요. 그런 것이 조절이 되면 기세를 잘 조절해서 쓰겠죠. 원진을 부정하지 마시고요. 그걸 조절해서 쓸 수 있는 힘을 갖고 있는지를 보시라고요. 그래서 사술 원지는 화의 문제가 형성되겠죠.

사월에 술토가 있어요. 그러면 조하죠. 조하다는 건 뭐예요? 바꾸는 게 어렵다고요. 자기 형식이나 자기 자존심을 털어내고 바꾸는 게 어려워요. 그러니까 만년 과장인데도 그 안에 꼬장꼬장한 자존심은 그냥 살아 있어요. 그것 때문에 힘든 거예요. 그러니까 이 조한 형태를 해결하는 것 화해 문제 또

예

조의 문제 다 그게 있는 거죠. 그렇죠? 여기에 지금 그게 다 내재돼 있잖아요. 화해 문제는 어떻게 해야 돼요? 출 해야죠. 출. 지금 사화 입장에서 추를 하든지 술토 입장에서 추를 하든지

예

조한 문제도 해결해야죠. 그러니까 그러한 것들이 복잡하게 엉켜서 작용하는 게 저 사술 원진이에요. 당연히 진의 원진도 마찬가지고요. 이걸 풀으려면은

응

화가 확장되는 에너지를 지원받아야 되잖아요. 목생화 돼야 되겠죠. 그러면 저 술토를 또 조절을 해야죠. 그러면 인목 묘목 개입을 하면 되잖아요. 인목이 개입하면은 민목이 개입하면은 목생화가 급격하게 빨라지죠. 조가 해결되지 않잖아요. 그래서 오히려 부정적 요소가 더 커요. 사고를 칩니다. 자기 억울함을 터치려고 하죠. 그게 감정적 기복으로 나타나게 되고요. 그것이 오히려 이런 인, 인목운이 와서 사수를 건닌다면 폭발하죠. 사고를 칩니다.

그래서 평소에 조용하게 억울함을 그냥 안으로 갖고 있던 사람이 그 터치죠. 그 사고가 위험 수위를 넘을 수도 있어요. 묘가 작용하게 되면은 목생화가 천천히 진행돼요. 결과를 예측한 형태의 목생화가 진행되겠죠. 화가 갑작스럽게 커지는 경우가 없어요. 그런데 사화는 저 묘목의 생을 받으면서

어

자기의 역할을 해낼 수 있는 힘을 갖게 되죠. 술토는 묘목에 의해서 소토되고요. 안정성을 확보하게 됩니다. 그래서 묘가 개입할 때 사술원지는 해결됩니다. 지금 그런 제가 얘기하고자 하는 핵심은 이 4화가 토들을 어떻게 대하는지를 보라는 얘기죠. 지금 그 이면에 토들이 수를 대할 때 또 어떻게 되는지도 보시고요. 5화를 대입해보자고요. 오월 오월이면은 화가 가장 큰 상태 실제로는 4화는 커지고 있을 때니까 화의 싱싱함으로는 4화죠. 4화가 더 싱싱하잖아요.

화가 자라고 있는 상태라고 볼 수 있고요. 5화는 다 큰 상태예요. 그래서 그 도화를 얘기할 때도 왜 이런 얘기를 하죠. 보아 다 도하잖아요. 자도하 응큼도하 도화를 무슨 다른 얘기를 하죠? 도화는 뭐예요? 매력이라고. 매력. 자기를 드러내는 힘, 성적 매력이기도 하고요. 자도화는 감춰져 있다고요. 그래서 응큼하다 이렇게 얘기할 수 있어요. 묘도화는 보면 볼수록 더 매력이 생기는 도화예요.

점점 그 매력이 확장돼 간다. 묘도화죠. 요 5도화는 지금 가장 완숙한 도화예요. 그래서 도화도 다르죠 여기는 까칠도화 그냥 제가 이렇게 붙여봤어요. 자 그러면은 우리가 얘기하는 앵커 같은 걸 한다. 앵커를 한다면, 이쪽이 잘 맞겠죠. 분명한 edge를 딱 맞춰서 해야 되는 그런 선들이 발달돼요. 냉정하고 깔깔한 맛이 도화로 나타난다고요. 그런 것을 매력으로 느낄 수도 있죠. 이 5도 안은 예 농염한 보아예요.

5도화 정도는 돼야 확 말아먹을 수 있죠. 그렇다고요. 오월 얘기하다가 괜히 도화까지 갔네요. 오월은 그렇게 화의 에너지로는 가장 확장돼 있어요. 막 어떻게 돼 있다고요? 에너지가 안으로 돌아서 있다. 음이 발생했다. 이거죠. 그게 자연의 섭리라고요. 양이 극에 이르면 음으로 돌아가게 돼 있고요. 음이 극에 이르면 양으로 돌아가게 돼 있다. 하고요. 그거 왜 일양일음지위도 이렇게 돼 있잖아요. 물극필반 도인들이나 하는 얘기예요. 우리는 뭐 그냥 그 가장 큰 상태인데 이게 뭉쳐 있다고요.

덩어리로 돼 있다. 에너지가 밀착돼 있다. 그래서 굉장히 강렬하죠. 집중돼 있습니다. 똑같이 자수에도 그대로 적용하셔도 돼요. 자수 에너지 어떻게 돼요? 집중돼 있죠. 단일화한 걸로 오화도 겉으로 볼 때는 단일한 한 덩어리예요. 덩어리로 서로 밀착돼 있는 에너지로 그렇게 작용하게 되죠. 그 오화가 이렇게 죽토를 만났어요. 그러면은 이 축토가 화를 어떻게 한다고요? 끌어내린다. 오화와 축토는 오화는 어떻게? 대상에 근접돼 있다. 오하는 대상에 근접돼 있어요. 멀리서부터 오는 게 아니고요.

지금 강한 에너지로 그 현 위치를 확보하고 있죠. 그러니까 축토가 오하가 축토를 본다는 것은 축토에 의해서 에너지가 빨려들어가는 거예요. 축토는 아래에 안에 에너지 중심이 있어요. 에너지 위치가 이렇게 돼 있다는 뜻이에요. 상하로 얘기하면 아래에 있고요. 안과 밖으로 얘기하면 안에 있다고요. 오한은 에너지가 어디에 있어요? 밖에 있죠. 밖에 오한은 에너지가 이 밖에 있고요. 에너지 방향은 이렇게 돌아섰다고요. 안으로 이 안으로 향하고 있는 거죠. 그래도 사화처럼 퍼진다든지 펼쳐진다든지 하는 이런 개념의 에너지는 아니죠.

지금 이 뭉쳐져 있으니까 그러니까 이 오화가 축토를 만나게 되면 축토에 의해서 화의 에너지가 안으로 끌려 들어가죠. 어디 안으로 들어간다고요? 오화는 자기가 왕지고 힘을 갖고 있으니까 안 끌려 들어가려고 하죠. 그런데 축토의 에너지는 그게 안으로 확 땡기는 힘이 아주 강해요. 그래서 축토는 대상을 이렇게 묶는다. 묶는다고 하는 게 그 안으로 에너지를 끌고 들어가기 때문에 생겨요. 오한은 나가려고 하는 거고요. 안에 있으려고 하지 않아요. 화의 에너지는 안에 있으려고 하지 않아요. 나오려고 하죠. 지지에 있는 화는 다 나가려고 그래요. 밖으로 창고 안에 화가 있으면 밖으로 나가려고 그래요. 안에 갇혀있는 화는 다 터져나가게 돼 있어요.

그러니까 그 오화가 축토에 잡힌 안으로 끌려들어간다는 얘기죠. 습화가 습포를 만났어요. 그래서 습이 발생하죠. 습이 발생합니다. 처음에는 오화가 축토를 만났다면 처음 발생하는 건 습이죠. 수증기가 생긴다든지 뿌얘진다든지 이런 일들이 생기죠. 시간이 지나면 터집니다. 임계점이 만들어지죠. 예 그래서 이렇게 그 안으로 묶여 묶여 있다가 있다가 터져 나온다 이거죠. 이게 중요하죠.

터져 나오는 게 그러니까 이게 오하의 위치라면은 여기 이렇게 이 오하가 이렇게 작용하다가 이 축토를 만나는 순간 이게 뚝 떨어진다고요. 오하의 에너지적 작용이. 그런데 이게 뚝 떨어져서 언제 튀어나갈지 모르는 거죠. 그래서 이게 툭 튀어나가죠. 그러면 이거 불규칙하다고 이게 이걸 뭐라고 해요? 감정이 이렇다고요. 자기 감정이. 그런데 이걸 잘 쓰면 어떻게 돼요? 에너지를 모았다가 어느 순간에 타이밍을 맞춰서 터치는 거잖아요. 그걸 컨트롤만 잘한다면은 굉장한 파괴력을 갖겠죠. 부정적인 게 아니고요. 그걸 잘 컨트롤하지 못할 때 생기는 것이 사고죠.

사화일 때는 추토에 의해서 사화가 주변부터 어두워지는 것을 얘기했죠. 잡혀서 사화에 의해서 축토에 의해서 잡혀서 사화가 점점 축토로 끌려 들어가는 것 이게 시간이 지남으로써 축토 쪽이 커진다고 할 때 사화의 에너지가 잘 안 보이는 것, 밝기의 역할들 이런 것들이 문제가 되겠죠. 오화는 열성에 대한, 열에 대한 문제이죠. 축토에 의해서 잡혔다가 터져나오는 울컥거림을 얘기하죠. 그래서 축, 인, 오. 이렇게 이렇게 만나는 게 다 이거 뭐라 그래 이걸 들어는 보셨어요? 탕화살 몰라도 돼요. 탕화살 뭐 이거 화상 입는다는 뜻이에요.

탕화살 기본 운독자살 그 탕화살 있으면은 그거 그렇게 옛날 다 그렇게 통변하셨어요. 어렸을 때 어디 화상 입었구만. 어렸을 때 화상 안 입은 사람 어딨어? 낙정관살이 있으면 어이 이거 어디 뚫판에서 떨어졌구만. 옛날에 다 그런 얘기 했죠. 아 이게 살로 통변하면 재밌기는 해요. 제가 얘기하는 이 탕화살이 탕화호 외우시면 해석을 못 해요. 지금 얘기한 거잖아요. 인목이 축토에 잡히면 어떻게 된다고요? 묶였다가 인목이 발몸 치면서 어느 순간 터져 나간다고요. 그러니까 화상을 왜 입어요? 어느 순간 실수를 하는 거잖아요.

에너지가 불규칙하게 작용해서 그 사고를 치는 거라고요. 오화도 마찬가지죠. 그래서 축인호가 이렇게 있으면 탕화를 얘기하는 거예요. 축토 기준으로 인목이나 오화가 있으면 탕화예요. 축오는 원진이기도 하죠. 예 탕화이기도 하고 아이 괜히 또 언제 한번 날 잡아서 살 살을 한번 해보자. 처음에 습이 발생하기 때문에 조짐이 나타나죠. 그렇죠? 조짐 오월인데 5화가 있는데, 죽토라고 하는 것이 운에서 왔어요. 신축년 같은 운이 온 거죠. 그러면은 처음에 습이 발생한다고요. 습이 발생할 때 조심하셔야 돼요. 이건 조짐이 있다. 그러면 에너지 안배를 잘 하셔야 되죠.

분명히 터져 나온다고요. 그게 임계점에 이르게 되면 자기 감정 컨트롤을 할 수가 없어요. 자기 의지로 자기가 지속하던 타임라인으로 컨트롤하기가 어렵습니다. 그게 그러한 부분이죠. 그래서 뭘 해야 돼요? 목이 작용해야 되죠. 묘가 작용하면 해결은 되는데 완전 해결이 안 돼요. 그래서 터지는 건 조절할 수 있지만 연기 나고 끄름 나고 습이 발생하는 건 컨트롤할 수 없어요. 거예요. 해결되는 것이 더디다 뭔가 불편한 요소를 끌고 간다 이런 걸 얘기하죠. 터지지는 아니에요. 인목이 개입하면 그걸 해결하죠.

습도 제거하고 오화를 제대로 보호해서 오화의 크기, 용량을 제대로 쓸 수 있게 해주죠. 깔끔하게 해결돼요. 그래서 쓰는 것 이런 것들에 뭐야? 조절도 해서 보셔야 된다는 얘기죠. 진토를 만나면 미토를 하죠. 축하고 미토를 구분했으니까 미토를 만나면 오화라고 하는 열을 저 미토가 잘 품어서 유지시키는 거예요. 그러면 화의 상태가 안정된 상태를 유지하죠. 그럼 만약에 오하가 뜨거운 불이다.

그러면 화의 열기를 유지하죠. 그 상태를 그대로 유지합니다. 그럼 화 입장에서 보면은 오화 상태가 저 미토라고 하는 본인을 위한 영역으로 잘 정리돼 있어서 화의 관계 상태를 그대로 유지하죠. 쉽게 열이 손실된다든지 꺼진다든지 이런 일들이 잘 안 되죠. 그게 이야기하는 미토에요. 그래서 오화가 그냥 있는 거하고 미토가 같이 있는 거하고는 큰 차이가 있어요. 그냥 오화만 있을 때는 뜨거움, 저 화의 통제되는 역할, 조절되는 역할을 하기가 어려워요. 미토가 있다면은 화라고 하는 영역이 확실하게 구분 지어지는 거죠. 한 덩어리로 그 영역까지 만들어져 있습니다. 안정된 형태로 쓴다 이거죠.

그러면 화라고 하는 거에 모양이 만들어지겠죠. 토가 개입했으니까. 화의 모양 그럴 때 우리가 이렇게 얘기한다고요. 여미라고 불꽃 같은 화의 모양이 형성돼 있는 화는 모양이 형을 형을 규정하기가 어렵습니다. 그렇죠? 끊임없이 변화하니까 끊임없이 달라지니까 형을 얘기하기가 어려워요. 그런데 화의 형을 얘기를 해야 되잖아요. 우리는 관찰하고 그걸 설명해야 되니까. 그러니까 있고 뭐예요? 토로 가둬놓는 거죠. 그러니까 오줌의 기토가 있는 거라고요. 오화라고 하는 형을 얘기해야 되니까. 그러니까 기토는 오화라고 하는 오화 안에 있는 정화라고 하는 것을 담으려고 하는 형식을 부여하려고 하는 의미이지.

그게 없으면 화라고 하는 형식을 얘기하기가 어렵다고요. 그래서 화의 본래 의미는 형을 논하기가 어려워요. 끊임없이 바뀌고 이거 지랄 발광이죠. 구체적인 모양을 지금은 끊임없이 바뀌잖아요. 그러니까 변화하는 것만이 있어요. 이게 우리가 얘기하는 생명이잖아요. 삶이고요. 정지돼 있는 건 없다고요. 세상 만물은 모두 변화한다. 그래서 과정만 있다. 이렇게 얘기했잖아요. Whitehead가 얘기한 거예요. 과정만 있다. 그 과정이 실제다 이거죠. 그러니까 그게 화를 얘기하는 거예요. 헤라클레이토스가 얘기했잖아요.

한 번 담근 물에 강물에 다시 자기 발을 담글 수 없다. 강물이 계속 흘러가니까 그 강물에 내가 발을 다시 담글 수 없다고요. 그게 활을 얘기하는 거예요. 끊임없이 바뀌는 거. 그 강물만 흘러가고 변화하나요? 내 다리도 변화하잖아요. 내 다리도 매 시간, 매 순간 다 달라지죠. 단 한 순간도 같은 순간은 없어요. 그래도 우리는 그러한 형식을 얘기해야 되니까. 사주를 얘기하려면 구조를 얘기해야 되고요. 구조를 얘기하려면 토가 개입해야 된다고 그랬잖아요. 그러니까 그런 얘기를 하는 거예요. 그래서 오화에 미토가 개입했다는 것은 오화를 형식을 갖추어서 오화를 얘기할 수 있는 거죠. 이게 용량이 얼마짜리 어디에 쓸 수 있는. 그러니까 그릇에 잘 담겨있는 화예요. 뭘로 쓰는 거예요? 새로 쓰는 거잖아요.

새 오월에 화니까 저걸 새로 쓰는 거라고요. 새로 쓴다는 것은 열로 쓴다는 얘기예요. 화의 열적 성향을 중심으로 쓰겠다. 수평적 에너지이죠. 넓이의 개념으로 저 미토가 화의 영역을 형성하는 거죠. 진토하고 술토가 만나게 되면은 지금 죽토하고 미토는 이렇게 위아래의 영역이잖아요. 진토하고 술토는 좌우의 영역이잖아요. 그래서 진토는 좌고 술토는 우예요. 목이고 금이니까. 수라고 하는 것은 방위가 북쪽이잖아요.

동양에서는 방위를 얘기할 때 이렇게 북쪽을 아래에다 두죠. 지도를 그릴 때는 어떻게 해요? 북쪽이 위에 있죠. 서양 지도는 북쪽이 다 위에요. 풍수에서도 지도적 개념으로 할 때는 북쪽을 위에다 둬요. 그런데 우리가 얘기하는 그걸 원리로 펼칠 때는 북쪽이 아래예요. 그래도 그런 걸 그려서 나중에 책 내서 그런 걸 얘기할 때도 개념을 갖고서나 하셔야 돼요. 북쪽을 위에다 두는 곳, 아래에다 두는 곳 왜 위에다 뒀는지 설명하는 내용과 안 맞으면 실력이 바로 드러나요. 그런 데서는. 그러니까 지금 이 진술은 저 화라고 하는 개념과 연결될 때에 어떤 작용을 할까도 여기서 생각을 해야 되겠죠.

자, 진토를 만나면은 우화가 진토라고 하는 거에 표면에 작용해요. 표면에 엔토는 에너지가 밖에 있고요. 안과 밖에서 지금 변화를 유도하고, 있죠. 축토는 에너지가 어디에 있다고 그랬어요? 안에 있다고 그랬잖아요. 안에서 밖으로 나가려고 하는 에너지고요. 안에서 밖으로 나가려고 하는데 나가지지가 않는 게 축토예요. 거예요. 밖의 에너지를 끌어들여서 그것을 가지고 나가려고 하죠. 그걸 동력으로 삼아서 그래서 축 다음에 인이 붙는 것은 그게 축이 안에 있는 에너지 어디에서 출발된 거예요? 자수 수의 c에서 출발된 에너지잖아요. 그러면 축은 그 C의 안에 있는 인을 건드려서 밖으로 나가게 한다고요. 그 작용을 하는 게 인이라고요.

그러니까 그 인이 여기 안에 있는 인이 밖으로 나오는 것이 이 인이라고요. 그러면 이렇게 나오게 하는 압축하는 게 축인데 축은 그래서 안에 내 안에 있는 에너지를 밖으로 끌고 나가려고 하는 것이 기본적 작용이에요. 그래서 수직적 작용을 해요. 수토의 에너지는 그런데 진토는 옆으로 작용한다고 넓이적 개념이 더 강해요. 당연히 진토가 수를 만나면 수의 수직적 작용으로 연결되죠. 그런데 이렇게 화를 만난다면 진토 밖에 화가 있는 거예요. 진토 밖에 그래서 화를 화가 화 진토와 오화가 작용할 때 오화가 진토 안까지 끌려 들어가지 않고 표면에서 작용하죠. 이거 오화가 진토의 일정 부분 수렴되면서 변화를 해요.

이렇게 만나면은 끊임없이 변화한다. 표면적 변화죠. 그러면 여기에서 뭐가 발생을 해요? 습이 발생하죠. 습이 발생하는데 진토에 의해서 이게 넓게 퍼지죠. 그런데 축토에 의해서 발생한 습은 터져나간다고 그랬잖아요. 폭발적 에너지 때문에 그 에너지를 폭발로 쓰는 것에 타이밍을 어떻게 맞추느냐의 문제이고요. 진토의 에너지는 그런 게 없어요. 오화를 표면에서 오화를 잡아 끌어 들고 들어가지 않아요. 오화의 에너지가 일정 부분 진토를 만나서 끊임없이 변화하죠. 표면적 변화를 일으키게 됩니다. 오화가 새로워져요. 점점 영역이 넓어지고 펼쳐지는 에너지를 갖게 됩니다. 습이 발생하죠.

이 습은 뭘 얘기하겠어요? 생산을 얘기하죠. 변질될 수 있어요. 습을 잘못 적용한다면, 문제를 야기시킬 수도 있고요. 무성해지게 할수도있고요. 대신 그 부분을 주의하시면 돼요. 오화가 축토를 만나면 터지는 것 때문에 얘기하는 컨트롤하기가 어렵다. 축토가 있을 때 오화 같은 걸 만나도 결국은 힘을 발휘하기 어렵다는 뜻이죠. 화의 힘을. 그런데 진토를 만나는 건 그런 거하고는 상관이 없어요. 그래서 화가 치열하면 진토를 만나라는 얘기를 하는 거예요. 화치승용하잖아요. 자, 화가 치열하다면은 화가 기신이죠. 그렇죠? 기신이면 때려잡아야죠. 그렇게 생각하니까 망하는 거예요.

귀신이면은 때려잡는 게 아니고요. 잘 조절해서 써야 된다고요. 그러니까 축토를 쓰는 건 위험하죠. 귀신이 잡혔다가 터져 나가니까 귀신이 발광하겠죠. 사고 친다고요. 위험하다고요. 그런데 진토는 화를 설을 하되 화를 화의 작용이 흐트러지지 않아요. 화는 화대로 작용하면서 화의 에너지를 수렴할 수 있는 느슨하게 만들어주는 이런 역할을 하게 되죠. 화가 순해진다는 뜻이에요. 저 오화가 순해진다. 진토를 만나면 화가 약한데, 오화가 약한데, 진토를 만나면 어떻게 되겠어요? 설기돼서 순한 게 아니고 힘이 없어지겠죠. 그런 관찰을 하셔야 되겠죠. 그래서 그때는 목생화, 목극토를 하셔야 된다는 얘기죠.

술통을 만나면은 오 화가 술토의 갇히는거죠. 오술로 삼합을 하는데 이 얘기는 오월에 만약에 술토가 없는 오화는 이게 열로 작용할지 빛으로 작용할지 모르죠. 열로도 작용할 수도 있고 빛으로도 작용할 수 있다는 뜻이에요. 오월 그런데 사월, 오월 비교한다면, 오월은 열성일 열성적 에너지가 더 크다는 얘기죠. 그런데 이렇게 술토를 만나면은 열성이 아닌 빛으로 작용하는 기적 에너지가 더 강해진다는 얘기죠. 오화가 어떻게 돼요? 화라고 하는 의미적인 형태로 작용하게 돼요. 저건 술터에 갇혔다는 뜻이에요.

당연히 그냥 오화를 열로 쓰고 있어요. 사주에서 열로 쓰고 있는데, 술토가 운에서 오면은 예 열성이 변질되는 거죠. 그럼 뭘 만드는 기능? 기술로 작용하던 명이라면 저 술토가 개입하면은 예 사업을 잘하던 잘하던 사람이 그런 것을 무슨 상품을 만들어서 브랜드를 만들어서 어디 세계박람회에 제출한다든지 그런 데 진출하려고 하는 거예요. 그런 걸 이론화시키고 이러는 거죠. 브랜드로 바꿔보고 망해요. 자기가 그냥 열 열로 뭘 만들던 에너지에서 변질된 거잖아요. 당연히 긍정적으로 소화해내면은 그렇게 level up 할 수 있어요. 그러한 부분들이죠.

이렇게 술토를 만난다면은 오화가 갇힌다. 보관된다. 자, 보관의 의미를 잘 생각해야 된다고요. 고로 보관한다는 것은 정리해서 보관한다는 뜻이에요. 창고로 는다고 하는 것은 그냥 농사 짓다가 일을 그만해야지 하고 농기구를 어떻게 해야 돼요? 잘 씻어서 그저 잘 씻어서 가지런하게 이렇게 넣어야죠. 그래야 내년에 또 쓸 거 아니에요. 아 그냥 막 흙 묻은 대로 그냥 이렇게 누구 씨가 전문강에 삽을 싣고 뭐 하는 그 씨가 누구지? 그게 갑자기 생각이 나서 그러니까 고로 들어간다는 것은 그러한 것들.

그러니까 그 실체를 그대로 가지고 가는 게 아니고 의미를 가지고 간다는 뜻이에요. 그건 당연히 열은 실체이고요. 가시성을 얘기하고 빛은 의미, 정신 이런 것들을 얘기해요. 그러니까 오화가 술토가 붙는다는 것은 활을 이렇게 쓰겠다는 뜻이죠. 그러면은 당연히 오화라고 하는 열성적 에너지의 개념에서 그거의 의미적 개념, 화의 개념적 역할로 전향됩니다. 그게 술토를 만나는 걸 얘기해요. 그러니까 이걸 온에서 대입하실 때는 술토가 오면은 만약에 오하가 열로 쓰고 있었어요. 열로 술토가 오면은 예 갇히는 거예요.

그 열로 쓰는 활을 잘 안정시키려면 뭘 만나야 돼요? 미를 만나야죠. 미를 만나면은 그러니까 열성이 출렁거리지 않아요. 안정성이 보장되죠. 형식이 부여되는 거예요. 술을 만나면은 기적 에너지로 전환되는 거죠. 이렇게 돼 있는데, 술이 왔어요. 이렇게 되어 있는데, 술토가 왔어요. 그럼 뭐예요? 이거 세력으로 쓰고 있었잖아요. 그걸 어떻게 하려고 그러는 거예요? 세력으로 쓰지 않겠다는 얘기잖아요. 의미로 쓰겠다. 전향되는 거죠. 그걸 뭐라고 한다고요? 인묘한다고요.

지금 인류의 가장 핵심이 세력에너지가 기력으로 전환되는 것을 얘기하는 거예요. 세력은 가시적이고 실질적으로 점유하고 있는 거예요. 점유하고 있는 건데 저게 기로 전환된다는 것은 그거의 가치나 의미로 전환하겠다는 뜻이에요. 그게 얘기하는 창고로 들어가는 거고요. 그 창고로 들어가는 의미가 그러한 데이터나 정보를 보관적인 형식으로 쓸 수도 있고요. 그걸 아예 폐기할 수도 있다고요. 그런데 세력적 구조에 이렇게 그거의 기적인 형식으로 정리될 때는 굉장한 갈등이 유발되죠.

이런 것이 우리가 얘기하는 익묘라고요. 당연히 저렇게 작용한다고 다 익묘가 일어나는 건 아니에요. 인묘적 성향만 생각하시면 돼요. 인묘가 일어난다는 거나 입고한다는 거나 현상 드러나는 현상은 정지예요. 다시 쓸 수 있는지 쓰기 위해서 보관되는 건지 아예 폐기처분 상실되는 건지 그거의 차이일 뿐이에요. 그런데 통변할 때 그거잖아요. 저 남편이 입류했는지 입고했는지 입고했다는 건 남편의 기능이 상실됐다는 뜻이에요. 어차피 둘 다 입류하든지 입고하든지 그런데 입고돼 있다는 것은 남편이 병원에 입원한다든지 이런 정도로 끝나는 거죠. 남편 기능이 정지된 건 확실하잖아요.

일로 했다는 건 그게 좀 더 심하게 작용할 수 있죠. 남편의 보관이 아니고 아예 상실될 수도 있다는 얘기죠. 그러니까 그럴 때 통변하실 때 남편 죽겠네 이런 식의 얘기를 하지 마시라고요. 남편의 뭔가 기능에 이런 게 문제가 있을 수 있는 운이다. 조심해라. 이 정도만 하시면 돼요. 죽는다. 하는 소리를 입 밖에 내지 마세요. 그건 사람의 영역이 아니에요. 자 정리를 할게요 호는 화라고 하는 에너지 에너지를 한정합니다.

에너지를 한정하는데 미와 술은 화 입장에서의 한정이죠. 조절이고요. 화를 보호하는 역할이 강하죠. 그런데 진과 축은 화의 입장하고 상관없이 에너지를 소모한다, 끌어낸다 이렇게 보시면 되겠죠. 이들은 수의 입장에서 움직이는 통이고요. 그러면 당연히 수는 미와 수를 봤을 때는 수의 입장하고는 상관없이 작용하겠죠. 미와 술은 수의 밖에 있다고요. 여기는 수의 안에 있고요. 화의 입장에서 보면 미와 술은 화 안에 있고요. 축과 진은 화 밖에 있다고요. 위치나 역할들을 구분하셔서 보시면 되고요. 제가 이렇게 하는 것이 실제로 사주 통변에 어떻게 통용될까를 생각하시고요.

그렇게 복용하려고 노력을 하셔야 돼요. 생극제화를 그냥 목생화, 화극금, 화생토 이 정도에서 끝내시면 넘어가지를 못해요. 그래서 제가 이렇게 하는 이유는 그 사유 체계에 대한 변화를 하라는 얘기예요. 시도하는 게 공부예요. 이게 잘 안 돼도 하시다 보면 본인 중심에서 생각하는 오행의 생극제화가 만들어져요. 그러면 그때 화풍정이 한 얘기가 어느 부분은 틀린 것 같은데, 여기는 이렇게 생각해야 되는데 이렇게 뭔가 해석하는 게 더 맞을 텐데 제발 좀 그래 보시라고요. 그렇게 오셔서 토론도 좀 하시고 그러시면 얼마나 좋습니까? 생극제화를 좀 더 다르게 한번 해석해 보시고요.

다르게가 결국은 더 확실하게 하는 방법을 찾는 거예요. 그걸 지금 이런 것이 조금만 풀리시면은 실제로 사건을 통변하실 때 그대로 적용돼요. 문제가 올해 계묘년이 왔는데 이 묘가 지지에 어떻게 작용하는지를 얘기를 해야 될 거 아니에요. 그건 일상에서 그대로 벌어지는데 그러니까 그런 그런 것을 적용할 때까지 풀어 헤쳐 보셔야 됩니다. 계속 풀기만 하겠습니다. 마치겠습니다.
