네, 시작하겠습니다. 지난주까지 수와 화를 했죠. 금과 목을 하겠습니다. 목 입장에서의 대응 관계들을 하겠습니다. 그냥 당연히 천간이든 지지든 오행으로 목이라고 하는 에너지가 하는 것이죠. 네, 앞으로 나가는 거죠. 당연히 이렇게 뒤로 가는 게 아니고 앞으로 간다는 뜻이죠. 그러니까 목이 강하다는 그 명의 그런 에너지를 갖고 있다.

그러한 만약에 지역의 그런 공간의 에너지가 목이 강하다 그러면은 이렇게 뭔가 이렇게 나가는 에너지가 강하다는 뜻이죠. 이걸 그럴듯하게 얘기하는 거죠. 이렇게 지향한다. 그렇죠? 지향하는 힘 이렇게 얘기한다고요. 지향한다고 하는 게 결국은 관계. 연결이죠. 연결하는 힘. 연결하려면 나가야 된다는 뜻이죠. 나간다. 당연히 금도 똑같은 에너지인데 금은 연결된 상태를 조절하려고 하는 거죠.

그걸 나누려고 하는 것, 골라내려고 하는 것, 분별하려고 하는 것, 그게 금의 에너지고요. 목의 에너지는 앞으로 가려고 하는 거예요. 그러면 앞으로 가는 것을 뭔가 이렇게 끌어내주고 도와주는 것 다 도와주는 거예요. 나머지 사행이 목이 앞으로 나가는데 어떻게 나가느냐 이거죠. 그러니까 목이 앞으로 나가는 것을 완전히 받아내주는 에너지. 그게 화죠. 그러면 이렇게 앞으로 나가는 상태를 끌어준다. 이 얘기예요. 당연히 목은 화라고 하는 것을 본능적으로 목적해서 펼쳐지게 돼 있습니다. 이건 순차적 에너지인 거죠.

활을 보면 나간다, 펼쳐진다 이런 것이 이렇게 얘기하는 관계 연결 상태까지 가겠죠. 그런데 목의 관계는 이렇게 연결되는 1대1의 출발점이 목의 관계 형성이에요. 그러니까 누구나한테 다 들이대는 게 아니고요. 어느 하나의 타켓으로 들이대는 거예요. 그렇게 진행돼 가는 에너지이고요. 그러니까 이게 이쪽이 화로 가게 된다면은 이렇게 되겠죠. 그렇죠? 1대 다가 되는 거예요. 화로 이렇게 펼쳐져 나가는 거죠.

중심은 목이라고 하는 하나에서 출발된 됐지만 그게 여럿 다양한 부분으로의 에너지를 펼친다 이런 것을 얘기하겠죠. 그래서 목생화를 하게 되면 그냥 예 목의 에너지, 목이 갖고 있던 것, 목이 준비하고 있던 것, 나가려고 하는데 나가서 실제로 뭔가 자기가 원하는 지점까지 가게 되는 그러한 에너지를 얘기하게 됩니다. 그런데 목이 금을 보게 되면은 금의 제재를 받으면 규칙 수용을 해서 나간다는 뜻이죠. 못 나간다가 아니고 나가는 것은 목이 그냥 어떻게든지 해요. 어떠한 경우든지. 그런데 나가는데 어떻게 허락받고 나간다 이거죠.

트랙이 정해진 트랙 안에서만 규제된 거에서만 나간다 이거죠. 규칙이나 형식이 주어진 그런 것들을 얘기하는 거죠. 자기가 갖고 있는 본래의 에너지를 마음 놓고 쓰기는 어렵죠. 자 물상으로 나무가 크는 과정이 목생 화로 크는데 규제를 안 하면 맘 놓고 크죠. 그러니까 정원 앞에 있는 나무를 어떻게 해요? 이게 gardening을 하는 거잖아요. 이렇게 자르잖아요. 정원사가 이렇게 이쁘게 다듬습니다. 그게 나무를 위한 건지는 잘 모르겠어요. 그런데 그렇게 작업을 합니다. 그런 거예요. 그런 거.

뭔가 형식을 주어지게 하는 것. 뭔가 모양을 만들어주는 것. 그렇게 해서 규칙이 부여되니까. 의미가 일정 부분 형성돼 있어요. 용도도 한정돼 있죠. 용도 같은 것이 이미 주어져 있다는 뜻이죠. 이런 것이기도 하고요. 이 목에 이렇게 진 나가려고 하는 에너지에 대한 브레이크이기도 하죠. 이 브레이크는 아예 목을 못 나가게 막는 거하고는 달라요. 그래서 이런 부분에 대한 마디가 형성되고요. 단단함을 만들죠. 목이. 나가지 않는다가 아니라는 뜻이에요. 나가는데 어떻게 나가느냐가 중요한 부분이죠. 그래서 목이 크는데 어떻게 커요?

단단하게 커요. 그래서 가을, 겨울을 겪으면 어떻게 돼요? 나이테가 좁아지잖아요. 봄 여름에는 넓어지고요. 따뜻한 해를 지나면 나이테가 넓고 추운 계절을 지나면 나이테가 좁아지죠. 추운 지역의 그러니까 한한 지역 얘기한 금수가 발달된 지역 이런 데에서 자란 목은 목이 내피가 아주 단단하죠. 속이 아주 단단하다 이거죠. 우리나라는 사계절의 기온변화가 심해서 다른 나라의 나무들하고 목질이 많이 다르다고 하잖아요. 그래서 소나무 목재로 쓰는 육송이 수입산하고는 많이 다르다 이런 얘기를 하죠.

그런데 수입산이 어마어마하게 싼데 육성으로 집을 지을 수 있겠어요? 그렇게 지을 만큼 우람한 나무들도 별로 없어요. 어쨌든 금극목은 목을 부시고 없애고 목이 나가지 못하는 게 아니고 목에게 일정 부분 규칙을 부여하는 거란 얘기죠. 이 부분만 이해를 잘 하셔도 돼요. 그러니까 금금목하면 목이 깨진다. 목이 못 나간다 이렇게 생각하니까 해석하실 때 오류가 생기죠. 목생화를 하는 구성에 비해서 금궁목대에 있는 목이 금의 재를 받아들였다는 것은 일정한 틀이나 용도를 한정해서 쓰겠다는 뜻이죠. 직업을 논할 때 목생화로 직업을 하는 것은 자유업이어야 되겠죠.

형식 없이 프리스타일로 자기가 하고 싶은 거에 맞춰서 그렇게 하는 걸 얘기해요. 그러한 영역이 주어지고 그렇게 하라고 하면 잘하겠죠. 이렇게 강의실 딱 놓고 알아서 3시간 동안 강의하세요. 그러면 목생화는 3시간 동안 아주 충실하게 잘 좌충우드를 하면서 자기 얘기를 할 수 있겠죠. 그런데 여기 금공목이 돼 있으면은 형식이 주어져야 돼요. 그 틀이라든지. 규칙이라든지. 이런 거에 맞춰서 하는 거죠. 그러니 직업군이 오히려 이쪽은 뚜렷하죠. 뭔가 용도가 정해져 있잖아요. 어디에 쓰인다?

예

그러니까 정원 앞에 정원 수

예

이렇게 뭔가 목적이 부여돼 있다는 뜻이에요. 그 정도 차이를 생각해야 되겠죠. 근곡목이 심해서 목이 극을 많이 받으면 어떻게 된 거예요? 조절 통제가 아니고요. 억압, 압박, 왜곡 이런 것들이 되겠죠. 목은 금금목이 돼 있어도요 어떠한 경우도 나가려고 하는 의지가 살아있다고 생각하시고 판단하셔야 돼요. 그게 왜곡되는 것, 억압되는 것 이런 거의 정도를 계산하시는 게 통변하는 부분이죠. 목이 수를 보면은 이렇게 인자 형식 목 기준으로 해야 되니까. 수를 목이 설한다. 이거죠.

이건 다시 얘기하면은 목이 나가야 되는데 이렇게 앞으로 나가는 것이 목적이잖아요. 목이 나가요. 나간다고. 그런데 잘 못 나간다. 이게 나가는데 나가는 것이 쉽지 않다. 부진까진 아니더라도 뭐 이렇게 부진이면 아니면 미진 이렇게 하면 되지. 미진이는 이쁜데 그 미진이는 자, 수라고 하는 것이 목을 생한다. 수 입장에서 목을 만난다는 것은 나가는 거죠. 그렇죠? 목을 통해서 자기를 드러내는 거잖아요. 수라고 하는 건 안 보이는 데예요.

보이지 않는 영역에 있는 거고, 그래서 다 정리돼 있는 것. 그러니까 봄, 여름, 가을 동안 경험했던 거 정보들, 만났던 것들 이런 것들을 수렴해서 막혀서 새로운 정보로 전환했죠. 죽음에서 생명으로 전환했으니까 그 가치를 목으로 나가는 거예요. 그러니까 수에서 목을 본다는 것은 밖으로 보여진다는 뜻이죠. 기준을 잘 생각하셔야 돼요. 그런데 목의 입장은 지금 나와 있어요. 목이라고 하는 것을 얘기할 때는 지금 뭔가 가시성이 시작됐다고요. 나와 있는데, 수가 다시 그 목을 생하고 있다. 목이 수를 설화해야 된다. 그러면 이 목은 앞으로 나가야 되는데 뒤돌아봐야 된다는 뜻이에요.

그러니까 수는 목의 앞이 아니고 뒤라는 뜻이죠. 뒤돌아본다고 하는 건 심사숙고죠. 숙고 돌아볼 고 자예요. 돌아보는 게 좋아요. 그런데 앞으로 나가는 것은 뭔가 비전, 희망 이런 것으로 진행되는 에너지이죠. 그런데 뒤돌아본다고 하는 것은 그러한 것들 내가 나가는 것이 맞는지 확인하려고 하는 거죠. 여기에는 이렇게 목한테 수구가 뒤에서 잡고 있다는 것 나가지 못하게 하는 것.

이 에너지의 핵심은 의심 확인 이런 것들이 내재돼 있죠. 이 의심 확인 이게 뭘 만들어요? 예 두려움을 만들죠. 그래서 목한테 수가 왕해진다고 하는 것은 뭔가를 기억하고 그 기억을 다시 뒤집어 보려고 하는 것 때문에 생기는 두려움이나 겁이 만들어지죠. 그냥 그렇게 얘기하시면 돼요. 무길주가 수가 많다. 아이고 겁이 참 많으시네요. 왜 그래요? 뒤돌아보니까요. 뒤에 뭐가 있는 것 같잖아요.

전설의 고향의 핵심 코드 아니에요. 두려움 때문에 뒤돌아보는 거죠. 모든 역사가 뒤돌아보는 거에서 문제가 발생을 해요. 그렇죠? 소금 기둥이 되잖아요. 뒤돌아본 것 때문에 오로페우스가 사랑하는 아내를 하데스에서 구해오잖아요. 노래를 너무 잘하니까 연주를 하데스. 현혹시켜서 아내를 구출합니다. 허락받아서 한 가지 단서가 있어요. 뒤돌아보지 마라. 나갈 때까지 뒤돌아보지 마라. 그런데 결국은 뒤돌아봐서 실패합니다. 음악의 신, 오르페우스.

오르페우스 신화를 테마로 만든 영화가 아주 유명한 영화죠. 카니발의 아침 1959년 작품이에요. 그런데 그 음악은 지금 들어도 아주 대단한 음악이죠. 영화도 굉장히 잘 돼 있어요. 사운드 트랙도 아주 대단하고요. 거기 음악의 작업을 같이 했던 양반 조빔, 까를루스 조빔 조씨가 그쪽으로 이사가서 그만 얘기해야지. 이사 가서 지금 미국 대통령도 하잖아요.

너무 근엄해요. 좀 좀 웃어가면서 하자고요. 수라고 하는 것은 그런 거잖아요. 목이 앞으로 나와서 밝은 데로 가려고 하는데 수라고 하는 어둠이 자꾸 확인하기를 바라게 뒤에서 잡아당기는 거예요. 너 아직 더 해야 된다. 이렇게 얘기하는 거죠. 그러니까 이걸 착각들을 많이 해요. 목은 수를 봐야 힘을 얻는다. 당연히 힘이죠. 힘을 얻죠. 수생. 목 뛰는 건 목의 입장에서 수는 양분이에요. 그게 지식이고 자기의 관습적 힘이고요. 조상의 힘이기도 하고요. 그런데 목은 앞으로 나가는 것이 목의 숙명이죠. 그런데 못 나가게 뒤에서 잡고 있으면은 목을 그게 강하게 하는 건가요? 적당히 잡아야죠.

그러니까 목한테 수가 강해진다는 것은 목을 강하는 게 강하게 하는 게 아니라고요. 목을 강하게 하는 건 뭐라고? 있어요. 목의 목적을 이루게 하는 것. 목이 가고자 하는 데까지 가게 하는 것. 그러니까 목이라고 하는 것이 지금 크고 있는 상태인데 목은 과정이에요? 과정. 무슨 과정이에요? 화라고 하는 결과로 가기 위한 과정이죠. 수에서 출발해서 화에 이르려고 하는 과정이에요. 그러면 목은 화를 만날 때 자기 목적을 이루게 되니까. 가장 강한 목이 된다는 뜻이죠. 내가 무언가를 하고 있는 자기 성취가 이루어지는 거니까요.

그러니까 수생목 하는 것이 목을 강하게 한다는 생각도 깊이 해보셔야 될 부분이죠. 그래서 사주에서 목이 약해요. 힘이 별로 없어요. 그러면 화가 있는지부터 찾으시라고요. 그러면 목이 뭔가 자기가 할 영역이 생긴 거잖아요. 잘 생각해보세요. 스티븐 호킹 미식 선수까지 할 정도 풋볼인가요? 뭘 할 정도의 아주 건장한 청년인 결혼 초기까지. 그런데 근육 위축 이걸로 병이 된 거잖아요. 오래 못 산다고 그랬는데 꽤 오래 사셨잖아요. 아무것도 못한다고 생각한 거죠. 육체적으로는 묶여 있는 거죠. 목생활을 하잖아요. 자기 능력을 펼치잖아요. 약한 건가요?

그 양반은 전 우주를 씹었다 뱉었다 하는데 누가 그 사람 보고 약하다고 하겠어요? 그잖아요. 아주 건장한 체격에 힘도 좋고 못할 게 없는데 갇혀 있어요. 사고쳐가지고. 그러면 누가 강한 거예요? 목생활을 목은 목생활을 할 때 강하다 이거죠. 의미를 잘 생각해야 돼요. 과정에서 기준으로 볼 때는 그 과정이 어떠한 방해가 있어도 결과로 가도록 만들어주는 영역이 필요하다 이거죠. 금이 약하면은 수가 붙어야 된다는 뜻이죠. 그러면 수를 봐야 내가 할 일이 형성된 거잖아요.

그 타켓이 만들어진 거니까 금이 약하다고 토를 잔뜩 밀어 넣으면 어떻게 돼? 이거 움직일 영역이 없어지는 거죠. 그건 더 약해지는 걸 얘기해요. 그러니까 생하고 힘을 받는 생과 힘을 받는 설을 잘 생각하셔야 돼요. 이건 다 오행 한극 제화의 가장 처음에 이 구조를 이해를 하셔야 돼요. 환아 수는 원인과 결과잖아요. 이들은 결과 중심에서 움직여요. 그러니까 에너지를 받을 때 힘을 얻어요. 금과 목은 그 에너지를 실행할 때 힘을 얻는다고요. 그러니까 목은 활을 봐서 실행하고 금은 수를 봐서 자기 에너지를 꺼낼 때 힘을 발휘한다. 이거죠. 놀 마당이 있어야 된다는 뜻이죠.

갈 수 있는 뭔가가 진행돼야지죠. 그런데 화나 수는 결과 입장에서 에너지가 진행되니까. 생을 해주는 거에 의해서 힘이 만들어집니다. 제가 이 얘기는 여러 번 해서 이제 어느 정도 숙지가 됐을 거예요. 그런데 이런 부분들은 기초 때 이미 이게 생설극제에서 이미 녹아 있어야 되는 거죠. 이게 안 되니까. 자꾸 억부조차도 그 뭐야? 판별 옥부라고 하는 힘의 그러한 움직임을 구분하는 것도 쉽지 않아져요. 그냥 막 인비가 많으면 생하고 자기하고 같은 오행이 많으면 굉장히 강한 것처럼 생각해서 극제를 해야 되겠다.

또는 금궁 극설이 재관이 많아서 약한데 뭐 그걸 생을 해줘서 긍정적인 경우가 있고 또는 설을 해야 긍정적인 경우가 있는데, 그러한 것들을 먼저 지금 이게 생극 재화에서 구분되어야 된다는 뜻이죠. 지금 이 부분도 그 부분 중의 하나인 거죠. 그걸 그렇게 복잡하게 생각하지 않아도 목의 입장에서는 화로 나가려고 하는데 술을 봤다는 것은 나가는 것이 더디다 뒤꼭지 잡고 있다. 이거예요. 이 수가 더 강해서 넘어서 화까지 극을 한다면, 목을 고립시키는 거죠. 그건 도식이잖아요.

목의 식상을 인성이 극하는 거니까 그건 뭐예요? 생각에 머물러 있는 것. 자기 검열하는 것 해도 되는데 자꾸 아직 덜딘 것처럼 자기 의심하는 거죠. 문 열고 나가는 게 어렵다고요. 그래서 사람 만나면 두렵죠. 대인, 기피 이런 게 생기는 거예요. 그것을 이 목이 잘 끌어낼 수 있는지. 그래도 목은 생목 된다고 해도 목은 나가는 것이 목적이라고요. 나가는 것이 얼마만큼 힘을 받고 나가느냐 많이 나갈 수 있느냐 덜 나가느냐 이거예요. 생각만큼 잘 나가지지 않는다는 거죠. 그게 목이 술을 설할 때 생기는 부분이라는 뜻이죠.

소화 어떻게 해내는가 이런 것도 다 생각하셔야죠. 이런 건 다 지금 얘기된 거잖아요. 그렇죠? 모기 수를 설할 때 천간에서 설하는 방법이 다르다고 그랬잖아요. 일목은 본인이 뭔가를 하기 위해서 화나 토라고 하는 자신이 뭔가 하는 대상에 쓰이기 위해서 수를 끌어다 쓴다고 그랬잖아요. 그럼 이렇게 쓸 때 이렇게 붙어 있으면 날라다니겠네요. 그렇죠? 계수가 붙어 있으면 돌아서면 바로 쓰잖아요. 이렇게 내가 뭔가를 하는데 뭐가 필요하다 했는데 바로 꺼내서 쓰잖아요. 그러면 엄청나게 빠르죠. 그 빠름이 문제를 일으켜요. 겉 넘는 거죠.

조금 아는데 다 아는 것처럼 하죠. 자기가 하는 거에 고거에만 딱 맞추어서 백지장으로 쓰는 거예요. 더 이상 축적을 하지 않는 거죠. 그러니까 다른 일 또 할 때는 또 거기에 맞춰야 돼요. 여기는 수생 목을 먼저 한다고요. 수생목을 먼저 해서 목생화를 하든지 목극토를 하든지 한다. 이 얘기죠. 공부하는 방법이 다르잖아요. 그냥 을목이 술을 대하고 있을 때 공부를 시키는 방법이 뭐예요? 사용하는 것을 먼저 하게끔 해야죠. 실천적 부분으로. 그래서 피로를 느끼게 해줘야 저 술을 끌어낸다는 뜻이에요. 지금 이런 것이 여기에 이미 이런 부분까지 다 연결돼 있는 거예요. 고 안까지 들어가서 보셔야 되겠죠.

지금은 지지를 하는 부분이니까. 지금 목에 대한 총괄적인 얘기를 하는 거고요. 그러면 수생목이 되면 목이 안 나가고 머물러 있다는 뜻이잖아요. 그러면 안 나가는 게 아니고 나가는 것이 더디다 한참 생각해서 배워서 익혀서 나가려고 한다. 나가는데 자꾸 어머니가 자꾸 야 이것도 가져가고 저것도 가져가고 이러는 거예요. 어디 여행 한번 가려고 하면 자기는 그냥 섹 하나 메고 가고 싶은데 그냥 백팩 하나면 끝인데 안 되잖아. 이렇게 자기 마음하고 실제 상황하고는 그렇게 안 되는 거죠. 목이 토를 극하게 되면은 이건 머문다는 뜻이에요. 그 자리에 머문다.

그래서 지금 얘기한 목생화, 목극, 금극목, 수생목, 목극토 이 네 가지 중에 목이 가장 안정적인 형태를 유지하는 것이 목극토예요. 그래서 이게 가장 정적이에요. 현실적으로 자기 자리를 잡아서 자기 자리를 찾는 거거든요. 자리를 찾아서 안정하려고 그래요. 그러면 토를 본 목은 자기 결과를 인식하고 있어요. 그러니까 이미 나왔다고 하는 것을 알아서 그 자리를 만드는 거죠. 더 이상 움직이려고 하지 않는다.

자기 영역 안에 안주하려고 한다. 이거죠. 그게 목이 토를 분 거예요. 그래서 지금 목의 에너지가 이렇게 나가는 것. 지향하는 에너지로 돼 있는데, 그 지향하는 관점들이 조금씩 다르다. 에너지의 쓰임이라든지. 역할이. 그래서 목극토가 되면은 그냥 곧 저 토라고 하는 걸 점유해서 상태에 머물려고 하죠. 목이 갖는 기본적 에너지가 상향인데 토를 보면 보면 상향이 더뎌지죠. 이런 것은 제가 여러 번 그림을 그렸잖아요. 여기 이게 이게 땅이잖아요.

땅 땅 하늘 앞 뒤 이렇게 이 앞이 식상이라고요. 십성을 대입하면은 이게 잘리겠네요. 그렇죠? 화면에서 잘리겠는데 그러면은 뒤 앞, 위, 아래 여기가 재성이고요. 여기가 식상이고 여기가 인성이고요. 여기가 관성이죠.

이렇게 된다고 식상이 발달되면 어떻게 한다고요? 손을 움직인다고요. 뭔가를 만지작거리는 거죠. 뭔가 행위를 먼저 하려고 하죠. 사고를 먼저 친다고요. 손을 먼저 쓴다는 건 행동을 먼저 한다는 뜻이에요. 그러니까 생각하기 전에 뒤에 생각보다 손이 먼저 가는 거죠. 야구를 하는데 타석에 서서 공이 이렇게 올 거라고 생각하고 치나요. 이번에는 커브가 들어올 거라 예측은 하겠죠. 그런데 그런 거의 예측은 자기의 몸에 익숙한 상태에서 하는 거예요. 이건 거의 뭐예요? 식상의 순발력인 거죠. 그냥 막 대응하는 거예요. 그 순발력을 키우기 위해서 끊임없이 타이어를 치는 거잖아요. 그 근육을 만드는 거죠.

그게 거예요. 그런데 인성이 발달된 사람은 그 영 점 몇 초 걸리는 공이 올 때 이번 번트를 댈까 이런 생각하는 순간 삼진이에요. 그럼 그런 사람은 어떻게 해야 돼요? 오히려 분석하고 그런 걸 조사하고 자료를 만들고 이런 게 더 적합하겠죠. 행동보다 연구하는 게 더 적합하다는 뜻이죠. 그러니까 그런 거에 지금 이걸 오행으로 대입하면은 목이잖아요. 그렇죠? 목 앞, 뒤가 뒤가 금이잖아요. 뒤로 땡기는 거니까 지금 오행 전체를 대입하는 거예요. 뒤는 다시 돌아오게 하는 것을 얘기하는 거죠. 여기가 아래가 수예요.

위에가 화고 오행을 대입했을 때 그렇다는 뜻이죠. 그럼 목화가 발달되면 어떻게 돼요? 아래에서 앞에서 우위로 가는 거죠. 금수가 발달되면 뒤에서 아래로 에너지가 만들어지는 거죠. 뒷심이 있는 거예요. 이쪽이 발달되면 하체 부실이잖아요. 뭐만 살아있어요? 여기만 살아있잖아요. 이렇게 발달되면 궁뎅이만 크겠네요. 그냥 그렇게 한 번 해보자고 이 전체적인 틀이 토라는 얘기죠. 토라는 배경에서 움직이는 거고요. 이렇게 저렇게 대입해 보세요. 그게 공부니까 지금 목극토가 됐잖아요.

그러면 목 입장에서는 이게 재라고요. 재. 그러면은 이 그림의 핵심적 얘기는 뭐예요? 이 목이 지금 이 주체를 목으로 놓은 거잖아요. 목으로 논 것인데 이 목이 목이라고 하는 거에 바탕이 토과된 거잖아요. 그렇죠? 그러면 오행 구조도 기억나시죠? 이렇게 되잖아요. 그렇죠? 오행 구조도. 그럼 여기다가 오행 구조도를 그대로 대입하시면 돼요. 목은 위로 올라가려고 하는 게 목의 앞이에요. 그런데 그거에 대한 현실적 조건이죠. 균이라고 하는 조건이. 그러니까 토가 목의 뒤 아래, 뒤쪽 아래에 연결돼 있는 거죠.

재해 문제니까 지금 구조로는 이렇게 지금 대입을 해 놓은 거예요. 그러니까 땅이라고 하는 근거 자기 기반 여기에 안주한다. 이거죠. 그러면 뭐야? 이게 아래에 에너지를 갖추게 되고 상향하려고 하는 것이 쉽지 않다 이 얘기네요. 이 얘기하려고 괜히 엉뚱한 얘기를 했네요. 그런데 그게 현실적 안정이죠. 자기 기준의 틀을 만드는 것. 그러니까 그렇게 에너지가 만들어지면 아주 편안하죠. 목은 가장 먼저 선호하는 것이 토예요. 토라고 하는 자기 근거를 얻는 것. 목이 많은 명은 가장 좋아하는 운이 토운이라고요.

그러면은 지금 목의 관계들이 이렇게 지금 설정돼 있는데, 과정에서 결과로 간다 그러면은 이 목이 재관이면은 재관은 결과잖아요. 인식은 과정이고요. 제과하는 결과잖아요. 이건 체성 입장이고, 이건 십성 입장인 거예요. 그러면은 이 제관으로 돼 있다면 그 제관이라고 하는 결과를 내면을 보면 어떻게 돼 있는 자리들의 일들이나 자리가 저런 과정적 구성으로 돼 있다는 얘기죠. 그런 것이 더 적합하다는 얘기죠. 가서 해야 되는 것 그런 자리라는 얘기예요.

제관을 운영하는 방법들이. 그런데 이것이 이 제관이 환아 수로 돼 있으면은 받아들이는 거죠. 자리에 앉아서 들어온 자료나 데이터 정보들을 가지고 뭔가를 하려고 하겠죠. 그런 거 이미 그 부분에서의 역할도 생각해야 되겠죠. 체성이 우선해요. 체성이 옷을 입힌 거예요. 그러니까 장사 사업을 한다. 그럼 목으로 사업하는 사람과 화로 사업하는 사람의 차이가 구분되겠죠. 똑같이 매장을 운영을 해요. 그러면 목으로 매장을 운영하는 사람은 유동성이 굉장히 강하죠. 뭔가를 물건을 가지고 가서 뭘 하려고 하는 것?

배달 또는 전달 이런 걸 하려고 하겠죠. 이 화라고 하는 사람은 준비 딱 세팅해 놓고 들어오기를 바라는 거죠. 와서 채우는 것, 와서 소모하는 것 이런 걸 바라는 거죠. 이게 사업적 형태가 다른 거예요. 다 오행의 특성이 그런 부분 뭐 목이 갖는 특성, 화가 갖는 특성 이런 것들 다 다 거기다 대입을 해야 되겠지만은 지금 얘기하는 금목은 과정이고 수화는 결과다 이것만 인식하셔도 연결고리가 달라지잖아요. 그러니까 그거에 이렇게 지금 둔 다 시골 가면 오일장이 있잖아요. 그렇죠? 오일장. 저희 식으로는 이칠장에서요.

그렇게 그러면은 그 장터 안에 이미 매장을 갖고 상주하고 있는 사람이 있어요. 그 장 열릴 때를 기다려요. 장 열릴 때를 기다린다고 그걸 기다리기 위해서 물건들 쌓아놓고 준비하고 있죠. 그런데 5일 장을 찾아가는 사람이 있어요. 그러니까 27장 오늘 가서 거기서 좌판 벌렸다가 다음 마을 가서 38장 거기 가서 또 다음날 또 물건 팔고 이러는 거죠. 그렇잖아요. 그렇게 유형이 다르다고요. 하락해도 못 해요. 안 맞으면은 그게 다 자기 유형이라고요.

그게 직업군을 논하실 때 여러 단계들이 있는데, 그런 것들이 조합돼서 그 사람 직업이 일정 부분 지금 만족도가 꽤 높겠다. 지금 직업군은 그 여러 가지의 과정들 중에 몇 개밖에 부합되지 않으면은 만족되는 부분이 현격하게 떨어질 수도 있죠. 어느 부분은 맞지만은 대체적으로 어긋나는 것들이 생긴다면은 그거에서 일어나는 문제들이 또 있겠죠. 직업이 다 자기 기준에 맞추어서 그렇게 돌아가지 않잖아요. 그러니까 그런 정도 차이를 이런 여러 가지 조건들을 대입하시는 거예요.

어쨌든 시작은 오행생극제화부터 시작이라는 얘기죠. 그 이전에 한난조속, 음양의 한난조속을 대입하셔야 되겠고요. 그것을 실제로 대입해보자고요. 인월. 인일까지는 시간이 잘 안 되더라고요. 보니까 인월 하면은 인월 이미 계산해야죠. 인월 어떻다고요? 어리다. 인이라고 하는 게 이 어리다는 것이 굉장히 중요해요. 그래서 인월의 목을 어린 싹 눈을 써요. 그래서 눈목 이렇게 얘기하죠.

그러니까 어리다고 하는 것이 우리가 얘기하는 유약하다 이러죠. 지금 우리가 흔히 쓰는 이 언어죠. 무슨 자기가 서툴면 처음 하면 무슨 린? 자 붙이잖아요. 캠핑 처음 하면 캠린이 헬스 처음 하면 헬린이 뭐 이렇게 하잖아요. 애들을 아이를 개무시하는 거지. 방정환 선생이 이거 기함할 일이에요. 아이가 미숙한 게 아니에요. 아이가 왜 미숙해요? 자기들 입장에서 다 큰 어른들 입장에서 자기들 형식에 봤을 때 미숙해 보이는 거지. 아이 기준에서는 미숙한 게 없죠. 그런 용어 함부로 쓰시면 안 돼. 돼요. 그거 아이를 비하하는 거잖아요. 어린이를 비하하는 거라고요.

어리다고 하는 것의 핵심은 그렇게 요약하고 모르는 게 아니다. 여기에는 여러 가지가 있다고요. 호기심 호기심 때문에 해찰을 많이 하죠. 해찰은 뭔지 알아요? 한눈 파는 걸 해찰이라고 그래요. 충청도 사투리인가? 다른 데는 잘 못 알아듣더라고요. 회차를 살피는 것을 풀어놨다는 뜻이에요. 한자로 생각하면 그럴듯한데 그게 한자로 썼는지는 잘 모르겠지만, 어쨌든 한눈 파는 거죠. 집중하지 않고 이것저것 호기심 때문에 여기에 관심 가졌다. 적이 관심 가졌다 이러는 거예요. 호기심도 많고요.

성급하죠. 이게 인목 인월이 어리다고 하는 거에 내재돼 있는 에너지이기도 해요. 그럼 여기에 발달되는 게 뭐겠어요? 순수함. 뭘 잘 못하는 것은 기성 세대가 바라본 것뿐이에요. 잘해요. 아이 수준에서 잘한다고요. 그걸 자기 기준에서 자기도 그때 하나도 못했으면서 아이를 그렇게 그런 용어의 어미로 갖다 쓰면 되겠느냐 이거지. 어쨌든 이런 것이 여기에 돼 있죠. 그러면 여기서 생기는 게 뭐예요?

저렇게 순수하고 성급하고 호기심 많으면 이게 창의성이죠. 아이같이 순수한 생각이 아니면은 창의적인 발상을 할 수가 없어요. 생각의 전환, 새로운 생각, 의외의 발상 이런 걸 해낼 수가 없어요. 그러면 요쯤 가면은 요쯤 가면은 어린 게 아니고요. 다 자랐어요. 그럼 여기는 익숙함이에요. 어린 게 아니고 여기는 그래서 뭘 잘해요? 적응 변용 적응 적용 이런 걸 잘한다고요. 이거 어디에 있어요?

지금 있는 것 있는 것의 사용에 그것이 있잖아요. 목적이 새로운 것을 뭔가 드러내고 발상을 만들고 이러는 게 아니고요. 있는 것을 어떻게 해볼까잖아요. 묘월쯤 되면 이미 이렇게 진행됐다는 뜻이에요. 인목에는 인월에는 뭘 해서 자기가 고기에 이렇게 기성화돼 있는 근육이 그렇게 만들어져 있는 게 이런 게 아니라는 얘기죠. 생각 자체도 엉뚱하다. 우리는 엉뚱함이 없어요. 이미 익숙함에서 어떻게 하면 빨리 결 과를 만들까 적용할 수 있을까? 내가 적응할 수 있을까? 이런 생각을 하게 되겠죠. 외부적 방해나 뭔가 트러블이 생기면 이걸 어떻게 대처할까를 생각하죠.

그러니까 여기는 창의적인 부분보다 이렇게 적용이나 적응하려고 하는 부분에서 생기는 스킬이 더 발달하죠. 다 자기의 갖고 있는 능력이나 역할 들이 있어요. 이런 명들이 그러한 기획부서 같은 데 가서 새로운 아이디어 아이템 만들고 또는 카피 문구 이런 것들을 만들어내고 이럴려면 여기는 어렵죠. 여기서 뭔가를 그런 걸 툭 던지고 새롭게 형상한 거 가다듬어지지 않은 것. 뭔가 말도 안 되는데 여기는 그걸 어떻게 해보려고 하죠? 그걸 가지고 거기서 자기 걸로 끌어서 뭔가 이렇게 거기에 구성을 만들어 낸다는 얘기죠. 다 자기 역할이 있다고요.

이러한 에너지들이 시작적 부분이 강하게 작용한다는 뜻이죠. 출발점에서 강하게 작용한다. 이 얘기는 출발할 때 그렇게 강한 에너지가 아니면은 출발이 안 돼요. 터져 나갈 수가 없어요. 뒤에 묶여 있어요. 자기를 덮고 있는 자기 울타리 그러한 고정관념 이런 것들을 깨고 나갈 수가 없어요. 그래서 여기는 이 잇목은 그래서 이렇게 해요. 직. 직진이죠. 이 직진에는 RPM이 높다 이거죠. RPM이 높다.

처음 출발할 때 이렇게 겨울에 땅이 얼었을 때 일단 출발하면 위험해요. 그렇죠? 1단 출발하면 퍽 나가볼 수 있어요. 그러니까 어떻게 해야 돼요? 기아 2단에 놓고 출발하셔야지 뭔 소리 하는 거예요? 운전을 해본 적도 없는데. 그렇다고요. 그러니까 이렇게 뭔가 그 묶여 있던 것 새로운 것으로의 에너지적 전환을 시도하는 것. 이게 인목이기 인월이라는 뜻이죠. 그러니까 이러한 에너지들의 시작이에요. 강하지 않으면 안 돼요. 자기를 드러내는 것.

그러니까 이 부분은 에너지가 이 안에서 밖으로 향하고 있고요. 이게 아주 강하죠. 마디도 짧고 펀치가 아주 강하게 뻗어나가는 것을 얘기하게 됩니다. 묘는 에너지가 거의 밖에 나와 있어요. 이 안에서 거의 밖에 나와 있다. 지점이 인목은 안에서 지금 밖으로 나가고 있는 거고요. 그래서 밖의 세상을 인식하는 게 더디죠. 그런 것을 맹목이라고 하잖아요. 맹목적이라고 이렇게 표현하는 거예요. 밖을 두루두루 살피지 않아요. 그래서 안에 있는 자기 의지를 그대로 밖으로 투영하는 거예요.

그게 인월의 성향이에요. 그러면은 인 월에 그러한 성향을 갖고 있다. 지금 이렇게 RPM도 높고 맹목적하는 자기 안에 있는 생각을 그대로 투영하려고 하는 것 밖에 상황, 인식 능력이 현격하게 떨어지죠. 그러니까 그렇게 성급하게 달려가다가 넘어져서 무릎이 깨지고 상을 업고 이러는 거죠. 무릎이 깨지고 상을 업고 이러는 게 인월의 기본적 에너지라고요. 그러한 과정들에서 새로운 것이 만들어지고 적응하고 이런 것들을 얘기하게 됩니다. 그러면 그런 리스크를 줄이려면은 뭔가가 필요하겠네요.

지금 춥다고 그랬으니까 춥다고 하는 걸 해결을 해야 되겠네요. 그렇죠? 민월의 조건에서 저 추운 걸 해결해야죠. 당연히 지지의 화로도 해결할 수 있어요. 그러니까 이런 것이 전제가 돼 있으면은 인목이 갖고 있는 그러한 에너지를 자연스럽게 쓴다, 잘 안 넘어진다. 자기가 맹목하는 에너지로 밖으로 끌고 나왔는데 그 타이밍이 적절하다 이런 얘기를 하는 거죠. 그렇잖아요. 이게 세상이라는 게 나를 위해서 있지는 않아요. 그잖아요. 내 내 사주가 정말로 잘 돼 있고 운도 좋아요. 대운도 좋아요.

그런데 세상이 시스템이 그 사람 명을 명을 지금 쓰기 위한 시스템이 아니라면은 승진 못 하죠. 그잖아요. 그거 그 사람이 그렇다고 그 사주 보고 운이 안 좋습니다. 그거 잘 대입하셔야 돼요. 그냥 그런 것이 당연히 명에서도 그러한 기운의 흐름 색깔들, 결들 찾아서 이번에는 어렵다, 힘들다 이런 얘기를 하는 거예요. 하지만은 그게 자기 역할도 잘 잘 되고 있고 운도 괜찮은데 안 될 수도 있다고요. 색 결은 같은데, 색깔이 틀릴 수도 있어요. 이게 만만치 않아요. 그런 걸 보는 게.

그러니까 이게 인목이 인월의 목에 에너지가 저 병화가 있어서 온도 조절 잘 돼 있어서 자기가 자기 생각을 마음껏 펼칠 수 있는 환경 구성이 돼 있다. 이것만으로 해결되는 건 아니라는 뜻이에요. 어쨌든 우리는 그렇게 하나씩 이렇게 그러한 조건들을 맞추어서 얘기를 하는 거죠. 제가 지금 이 좀 전에 한 얘기 핵심은 만약에 어떤 분이 직업이 공무원이다. 그럼 이 공무원이 있는다. 만약에 고위 고위 공무원이다. 고위직이면 이미 뭐예요? 라인이 어느 정도 형성돼 있네요. 그렇죠? 자기 라인이 어느 정도 형성돼 있을 거 아니에요. 여기 차관급 이상으로 올라가려면 이거 배경 없이 쉽지 않죠.

정말로. 예 어마무시하게 그 실력도 있고 똑똑하고 능력도 있고 그래도 짤려 그런데 이러한 구성이 정부, 정부의 색깔이라든지. 성향이라든지. 이런 것이 안 맞으면은 안 된다고요. 그러니까 이걸 사주만 가지고 아무리 이러쿵 저러쿵 얘기해도 우리가 얘기하는 어디에 있어요? 내 명은 개인의 명은 사회나 조직 안에 있는 거라고요. 개인은 개인의 명인 거죠. 사회는 사회의 구조적 시스템의 명이 또 있는 거고, 이러한 것들까지 일정 부분 생각해야 되는 거죠. 연결고리를 찾으셔야 돼요.

그러면 그런 구조가 이렇게 딱 맞아떨어지면 만약에 이분이 고위직이고 그러한 관급의 자리로 승진을 해야 되는데 지금 운이 썩 안 좋아요. 뭔가 올해 연운이 안 좋다. 그런데 이쪽하고는 성향이 딱 맞아. 이쪽에서 요구하는 사람이야. 돼요. 된다고요. 그러니까 어느 정도 레벨이 되면 그러한 것들 당락의 부분도 가변성을 계산하셔야 돼요. 이게 그냥 사주가 좋다고. 그래서 다 해결될 것처럼 얘기하지 말라고요. 나와.

그러니까 내 명과 밖의 에너지와 얼마만큼 잘 교감이 되는가 연결고리를 찾는가 이게 실질적 통변이죠. 무한한 변수들이 만들어져요. 그런데 올해는 틀림없이 이혼할 수밖에 없어. 이렇게 함부로 얘기하지 마시라고요. 이혼하기 싫으면 안 하면 되지. 자, 이 인목이 인월의 목이 금을 만납니다. 그러면 이렇게 이걸 충이라고 하죠. 그렇죠.

인목이 금을 만났으니까 아까 목은 앞으로 나가려고 하는 거고요. 금은 이 목이 앞으로 나가는 것을 통제 조절하려고 하겠죠. 통제 조절을 하게 되는 거죠. 그래서 목이 앞으로 나가는 거에 대한 일정한 형식, 규칙, 마디, 틀 이런 것들이 만들어지는 거죠. 그러면 목이 턱하니 자기가 하려고 나왔는데 밖에서 뭐라 그래? 그거 말고 이렇게 얘기하는 거죠. 그러면은 인목이 지금 좀 전에 얘기한 것처럼 자기 내면에서의 에너지 안에 있는 에너지를 가지고 무조건 될 거라고 생각하고 나온 거죠.

예 그런데 딱 나왔는데 밖에 뭐가 있어요? 떡하니 지키고 있다가 그거 말고 이러는 거잖아요. 그러니까 여기서는 부딪쳐서 나 이거 할 거야. 이렇게 하는 건데 여기서는 그거 말고 이렇게 하는 거예요. 조절을 하는 거잖아요. 그러면 여기 인목이 이길 수 있는지 검열을 받아서 통제를 받아서 나갈 수 있는 뭔가를 찾아내는지를 봐야 되겠죠. 이쪽이 강하면 어떻게 돼요? 더 이상 못 나가는 거죠. 나가려고 하는 의지만 있지 그게 break 걸려서 검열이 강해져서 벽에 부딪쳐서 시도만 하고 끝나는 거죠. 시도만 하고 끝난다면은 이렇게 가서 부딪쳐서 다시 돌아오고 가서 부딪쳐서 다시 돌아오고 이러는 거예요. 계속하죠.

계속 그걸 뭐라고 한다고요? 이렇게 시작은 있는데, 끝은 없다. 그냥 뭔가 계속 번복해서 시작하는 거예요. 그게 인신충이라고요. 그러면 다 그러냐. 그렇지 않다고요. 인목이 저 신금의 극을 받아서 앞으로 나가려고 하는데 신금의 조절 컨트롤을 받아서 나간다는 얘기죠. 이건 뭐예요? 검토해서 나가는 거예요. 우리가 트랙을 수정을 해서 현실적으로 외부 현실이 아니고 외부적 조건을 일정 부분 인식해서 자기 에너지를 쓰겠죠.

그게 화와 연결돼 있다는 뜻이죠. 화와 연결돼 있으면은 인목은 저 신금이 인목을 자극하는 것이 통제하는 것이 트랙을 한정하는 것이 오히려 자신이 목생화하는 목적으로 연결되죠. 그건 내가 어떻게 해야 앞으로 나갈 수 있다. 목생활을 할 수 있다는 것을 아주 빠르게 인식하는 거예요. 오히려 그래서 그런 것은 인목이 금의 자극을 받아서 목생화를 더 강하게 밀착된 형태로 에너지 전달이 일어나죠. 속도가 빨라진다는 얘기죠. 이렇게 돼 있으면 금에 의해서 일정 부분 수정되죠.

수정 또는 반복. 그런데 수정 반복을 계속 수정 반복만 하면 어떻게 해요? 나가지는 게 아니잖아요. 그러잖아요. 역학 공부하는데 명리 공부하는데 10년 전에도 한 3개월 하다가 말고 5년 전에도 한 6개월 하다가 말고 그러고 얼마 전에도 하다가 말고 그래서 명리 공부 많이 하셨어요. 아 예 한 20년 전부터 했어요. 그런데 햇수로 뭐 한글로 따지면은 1년도 안 돼 왜 시작하다가 앞에 막 4주 이렇게 나오다가 쉰살 나오면 막 질려버리잖아. 외워야 되니까. 그렇다고요. 그게 또 지지 지장간 들어가면 정신 하나도 없어 원률 분야 외워야지 이러면 아 이거 뭐라 하냐?

빨리 볼 수 있는 방법 찾는 거지 이제 이렇게 부딪치면 다시 쏙 들어가요. 다른 걸 뭘 할 수 있는 방법인가? 찾다가 다음에 또 뭔가 자극이 와서 사주 공부가 다시 또 이렇게 들어오는 거죠. 또 하죠. 또 하다. 털커덕 걸리죠. 이게 수정 반복이 잘 하는 것을 찾아야죠. 찾는 방법으로 써야죠. 내가 그러니까 정말로 퇴직해서 할 게 없어서 과일 가게도 해보고 통닭집도 해보고 그런데 안 맞는 거죠.

그래서 이젠 퇴직금도 다 떨어지고 그런데 쿠팡 배달하는 거 이거 쿠팡맨 하면서 신바람 난 거죠. 한 만큼 딱 나오니까 책임질 것도 없고 세상 살만하다 이렇게 얘기해요. 실제로 그렇게 얘기하세요. 그냥 몸으로 때우니까 최고다 막 계산하고 고민하고 갚아야 되고 이런 일이 없으니까 한 만큼 나오니까 그게 자기 걸 찾는 거잖아요. 해봐서 이건 예를 든 거고요. 그게 공부라든지 자기 전공이라든지. 이런 것들이 되겠죠. 그런 거의 트랙을 몇 번 수정을 해서 찾아야 되는 거죠. 연결이 안 돼 있으면 못 찾아요.

자 그런데 화가 붙어 있으면은 목의 입장에서 찾는 거죠. 그러니까 지금 인월 기준으로 얘기하는 거니까 인월 기준에서 인목의 희망을 실현하는 거잖아요. 인중의 병화, 인중의 화를 쓰는 거니까. 그러니까 그렇게 금이 압박하는 거에 대해서 그걸 압박을 벗어날 수 있는 방법들을 찾죠. 그래서 자기실현을 해낼 수 있어요. 대체적으로 저렇게 되어 있으면 인신충이 오히려 자극을 만들어서 격발시키는 힘이 되죠. 전투력을 얘기해요. 없을 때 목생환 전투력이 없죠. 그냥 하는 거잖아요. 거칠 것 없이 인월에 신금이 없이 병화만 있다고 저 화만 발달돼 있다.

이러면 목생화가 굉장히 수월하죠. 자기한테 어려움이 한 번도 주어지지 않는 거예요. 어려움이 놓여 있는 상태에서 목생화 하는 거하고는 다르다 이 얘기죠. 어려움 없이 자기가 하고 싶은 거 다 하면 뭐 그게 더 좋지. 굳이 어려울 게 있어야 되나? 이 충이 그렇다는 뜻이에요. 이 충이. 자 그런데 화가 아니고 수가 붙을 수도 있어요. 인월은 인월은 금수를 싫어해요. 지금 지금 땅을 뒤집고 나왔어요. 막 막 씨에서 나왔어요. 그런데 거기에 뭐 구둣발로 밟는 거잖아. 구둣발, 군화발 이렇게 좀 문학적이지.

그 싹이 막 나왔는데 개구락지가 지금 막 나왔는데 다시 막 영하로 떨어지고 눈보라가 휘날리고 이러는 거죠. 불쌍한 개구락지 어떻게 할 거예요? 그런 거예요. 그래서 인월에 정월에 이것도 더 계산한다면은 인묘진의 춘분 위쪽에는 평화가 꼭 필요하다고요. 꼭 이 명신탄의 계절을 논하는 거의 핵심은 이지이분이죠. 이 월을 나누는 게 그러니까 이쪽은 병화가 꼭 필요하죠. 이거는 갑목 기준이고 이쪽은 을목 기준이에요.

그러니까 이 노른 말할 거 없어요. 무조건 병화가 따라와야 돼요. 그런데 따라와야 된다고 해서 따라오냐구요. 그렇지는 않잖아요. 이거 싫다고 해서 금수가 싫다고 해서 엄마한테 나 금수가 싫으니까 금수 없는 날로 놔주세요. 이렇게는 안 되잖아요. 어쨌든 금수가 돼 있다면은 이 인월은 밖으로 나가는 것이 어렵다는 뜻이죠. 어렵다는 거지 못 나간다는 뜻이 아니에요. 잇목은 나가는 게 목적이니까. 나가는데 어떻게 나가요? 검열받고 확인받고 의심하고 뒤돌아보고 그래서 한 번 한 걸음 뛰고 뒤로 두 걸음 가고 한 걸음 앞으로 나고 뒤로 세 걸음 가고 이러는 거예요.

나가고 있어요. 본인은 앞으로 가고 있다고요. 그런데 그게 안 보이죠. 밖으로 나가고 있는 게 잘하고 있는데, 잘하는 게 안 보인다고 다른 애들은 이렇게 크니까 자기도 크고 있는데, 저쪽은 저렇게 요만큼 큰 거예요.

예

그러니까 이렇게 돼 있으면은 인신충 금금목이 해결됐죠. 해결됐는데 그게 금 입장에서 해결한 거라고요. 그러니까 목이 나가는 입장이 아니고 통제하고 규제하는 안에 머물게 하는 입장에서의 금궁목이 해결된 거죠. 이렇게 돼 있으면은 인목은 어려운 환경에 놓여 있는 거예요. 그래서 때를 기다려야죠 때를 기다려야죠. 똑같이 보셔도 이렇게 돼 있을 때 화가 있다면 어려움을 극복해서 자기 속도보다 더 빠르게 또는 전투적으로 자기 성장을 해낼 수 있다. 이 얘기인 거예요.

이쪽으로 되어 있으면 그 성장이 생각만큼 크지 않다, 낮다 이거죠. 그래서 그냥 나무로 얘기한다면, 이쪽은 그런 거의 고원지대의 관목 같은 거예요. 비바람에.

그 뭐 이게

바람에 노출되니까. 나무가 크게 자랄 수가 없어요. 춥고 온도가 낮고 이러니까 우리가 꽃도 어떻게 해요? 그 시기에 딱 피어서 꽃 피고 열매 맺고 그러고 짧은 시간에 딱 해결하잖아요. 속도가 그렇게 자기한테 타이밍을 기다리고 있다고요. 당연히 이렇게 돼 있으면 잇묵은 저 수를 끌어내서 밖으로 나가려고 하는 것이 굉장히 강하잖아요. 에너지가 응축돼 있죠. 굉장한 폭발력을 갖고 있어요. 그래서 운에서 접점을 만들 때 순간 터져 나오죠. 그렇죠? 끌고 나오는 힘이 있으니까. 그런데 대체적으로 나가는 게 실제로 우리가 일반적인 타임라인보다 늦죠. 그런데 늦어서 터져 나오는데 터져 나오는 속도는 굉장히 강렬하다 이거예요. 그 강렬함이 컨트롤 되지 않으면은 사고죠.

그런데 그게 잘 컨트롤하고 타이밍을 맞춘다면은 일거에 판을 바꾸는 에너지가 되죠. 인생 역전을 할 수도 있다. 이 얘기죠. 그 관점을 보시면은 이 신금의 밖에 있어요. 잇목이 인목은 신금에 밖에 있고요. 신금은 인목에 밖에 있어요. 그 대상이 서로 어떻게 돼 있다고요? 이렇게 거리를 갖고 있다. 이거죠. 거리감을 갖고 있다. 그러니까 서로한테 흥분된 상태예요. 각각이 서로를 보고 흥분하고 있는데, 그게 이렇게 일정 부분 거리가 있는 거죠. 흥분이 진행되고 있어요.

그런데 거리가 좁혀지는 과정에서 흥분이 해소될 수도 있어요. 우당탕탕하고 해소될 수도 있다. 어쨌든 인월은 이 신금에 대한 에너지 조절을 잘 하셔야 돼요. 만약에 인월인데 연에 이렇게 신금이 있다. 또는 뭐 이렇게 일에 인신충을 했다. 일이 월을 충했다. 그럼 월이라고 하는 인목을 일이 건들고 통제하는 거잖아요. 압박하는 거예요. 그 압박하는 것이 무엇인지를 찾아야 되겠죠. 그래서 그렇게 만약에 이게 이렇게 돼 있다면은 제극인 하는 거잖아요. 인신충이 제극인이잖아요.

그러면은 이 인목은 인목으로 목생화하는 거의 목적이 이미 여기에 신금에 의해서 개입돼 있는 거죠. 신금이 이렇게 인목을 트래킹 하잖아요. 조절을 하고 있잖아요. 그러면은 그것을 인목이 받아들여서 목생화한다는 얘기죠. 그러면 공부를 무슨 공부를 하겠어요? 이것을 인식한 공부죠. 이거에 의해서 주도된 공부, 그걸 극복하는 것, 그걸 해석하는 것, 그걸 해결해내는 것, 그렇게 연결된다. 뜻이죠. 그런데 이게 다 생쥐로 돼 있고 얘기한 인월의 에너지가 갖는 특징들. 그래서 창의적인 거, 새로운 아이디어를 만들어내는 거 이런 것과 연결돼 있죠.

이렇게 돼 있다면은 기존에 있는 것, 오래된 것 이런 데는 직업군이 형성될 가능성이 거의 없어요. 자기가 그러한 직업군을 만들든지 아니면 그런 회사나 조직 안에서 뭔가 새로운 시도를 하는 것, 설계를 하는 것, 아이디어를 만들어내는 것, 무슨 연구를 하는 것, 이런 데 적합한 그냥 학생들이 학과를 선택한다. 이러면은 신학문족이죠. 아직 구체화가 잘 안 되어 있는 오랫동안 해온 이런 게 아니라는 뜻이에요. 여기의 핵심이 그런 구성이죠. 인월의 구성에서 출발했기 때문이에요.

그러면은 그런 아이를 법대 의대 안 맞는다고요? 법대 의대 가더라도 그중에서 가장 그러한 쪽으로 성향에 맞는 쪽으로 선택을 하셔야 돼요. 이거 중요한 건 그거예요. 영역이 어떠한 영역이 더 잘 맞느냐 그러면 이렇게 되어 있으면 이렇게 창의적인 형태가 쓰여지는 영역이 잘 맞는다는 얘기죠. 그러면 그러한 학문을 하면 좋죠. 기존 기존 학문에는 그러한 영역이 없나요? 여기에도 그러한 영역이 있죠. 그렇죠? 그러면 그 영역에서 그러한 부분을 또 찾아야죠. 순차적으로 보셔야 돼요. 잘 맞는 영역이 더 중요하죠.

그런데 배경이 그렇게 안 돼서 그러한 쪽에 선택돼 있다면 그 안에서 그런 걸 선택을 해야죠. 이런 구성이 음악을 한다 그러면 그렇게 해서 만약에 부모님이 다 클래식 전공이야. 그래서 본인도 하는 수 없이 클래식 작곡 전공을 했어요. 그런데 시스템이 그잖아요. 그게 형식에 맞춰서 하는 거하고는 잘 안 맞네요. 그렇죠? 그러면은 그런 것들을 새롭게 뭔가 고 안에서 새로운 형식을 추구하려고 하는 이런 쪽과 연결을 해야죠. 우리가 그런 걸 찾아야 된다는 얘기죠 시간이 너무 갔어요.

이상한 소리 하느라고 인유로 그렇다고 해도 천천히 인류로 돼 있으면은 이 인묵은 유금의 밖에 있어요. 그러니까 양지들은 우리가 얘기하는 생지들은 대부분 대상 밖에 있다고요. 그런데 왕지들은 다 대상하고의 관계에서의 근접되어 있어요. 에너지 쓰는 게 근접. 에서 에너지를 쓴다는 얘기죠. 그럼 근접되지 않으면은 저 왕지들은 근접되지 않으면 에너지를 잘 쓰지 않아요. 관계를 잘 하지 않아요. 그러니까 어떻게 여기서 오는 거죠? 야가 저기서부터 이렇게 오잖아요. 야가 가는 게 아니라고요.

여기에 위치는 왕지는 자기가 잘 움직이지 않아요. 그런데 결과로 보면은 이들이 이렇게 있어서 결과로 보면은 유금이 근접한 것처럼 보이는 것뿐이죠. 움직이는 건 이쪽이라고요. 그러면 이렇게 극이 일어나죠. 그러면은 신금의 극은 포괄적이고 전체적이고 밖에서 안으로 그러니까 인목 밖에서 인목을 향해서 간다는 뜻이에요. 밖에서 인목으로 향해서 간다는 뜻이죠. 그러면 이렇게 극을 하는 형태 즉 인목도 저 신금의 극을 멀리서 그쪽을 향해 가면서 그 자극을 받아들이겠죠. 그 대응하겠죠.

당연히 인목은 무조건 신금의 자극을 받아들이지 않아요. 그게 그냥 현상으로 있는 거예요. 그러면 입목도 밖에서 전체적으로 그렇게 부딪치는 거예요. 그러면 이때 부딪침은 어떤 거예요? 구체성이 없어요. 그래서 시작할 때 저렇게 부딪쳤으니까 에너지 충돌이 뭔가 어느 부분을 건드려서 터치해야 되겠다가 아니에요. 그냥 부딪치는 거라고요. 그래서 이 에너지를 잘만 쓰면 굉장한 창의적 의외의 성과들 이런 것들이 저기서 인신충에서 만들어지는 거죠. 그러한 것들 이게 순수한 에너지의 부딪침 이런 부분들이 그러니까 인 이게 인일 인목이 그냥 이러한 신금과 운에서 와서 충을 했다.

인일이 그러면은 그래도 인목이 갖는 본질적 특성이 있어요. 인목은 목이 성장한 게 아니고요. 목의 시작적 에너지라는 얘기죠. 그러면 당연히 이렇게 이런 것들이 부딪친 거예요. 그러면 요기에는 그런 거예요. 저 감정을 보면은 그 감정의 순수함에 대한 노출이에요. 그런 것들이 부딪치고 그런 거에 대한 감정적 표현들이 일어나죠. 그래서 책들 읽어보시면 인신충, 유시무종, 다정다감, 왜 다정다감이 나오겠어요? 그렇다고 해석이 충분히 가능한 거예요. 다정다감. 다정다감하다. 모르겠어요. 제가 생각하는 다정은 어떤 건지 잘 모르겠지만. 네.

자 다시 이쪽 육음과 연결되면 육음은 집중된 형태 정밀하게 안 안에서 여기는 부분적 자극이라는 뜻이죠. 그러니까 인목 입장에서 신금을 볼 때는 인목이 갖는 전체적 에너지와 신금이 갖는 전체적 에너지가 정면으로 부딪친 거예요. 그러니까 뭐야? 이게 식물 겨뤄볼 만하잖아요. 에너지적인 부분들이 서로 비껴가는 게 아니고 서로 부딪치게 돼 있어요. 그러면 소리가 나겠죠. 꽝 하고 그리고 여기는 보이잖아요. 인신충 하면은 뭔가 부딪친 것이 보여요.

가시성이 있죠. 그런데 인유는 인목은 성글게 에너지를 쓰고 있는데, 유금은 에너지가 밀집된 집중된 형태로 쓰고 있다는 뜻이죠. 그러니까 금긍목이 달라졌어요. 인목은 어느 한 부분을 집중해서 건드려요. 인목의 어느 부분을 인목은 그러한 극을 받아들이는데 전체를 건들지 않으니까 이거 무시하려고 하죠. 이게 크게 뻥하고 부딪치는 거하고는 다르잖아요. 그러니까 요금의 극이 자극이 안 되는 것처럼 인식하죠. 그런데 아프기는 이쪽이 더 아프죠. 곡 찌르잖아요. 그래서 이 관계의 부분들이 자극이 그렇게 진행이 돼요.

그래서 이 인목이 유금의 자극을 받아서 수정을 하죠. 여기 이쪽의 수정은 전면수정이에요. 전면수정 그리고 그게 시작 단계에서 얘기하는 1에서 3 안에서 시작 단계에서 자기 수정이 일어나죠. 그런데 여기는 그 자극이 전면 수정을 요구하는 게 아니에요. 유금이 얘기하는 수정이 일부만 수정해도 된다. 이렇게 얘기하는 거지. 다 규제하는 건데 인목이 너 목생아 해라. 대신 이건 안 된다. 이렇게 어느 한 부분만 잡고 있는 거죠. 그러니까 여기에 자극은 부분 수정을 요구하는 거예요.

그러니까 인목은 자기가 뭔가를 시작해서 시작해서 부분 수정을 해요. 이렇게 되면 그런데 시작한 거에 목적이 목적이 달라지지는 않아요. 그것에 대한 트러블, 어려움, 자극, 당연히 자극으로 오면은 그렇게 부분 수정해서 긍정적인 것, 필요한 부분만 가져간다든지 이런 일들이 생기죠. 그런데 문제는 뭐예요? 금방 또다시 반복돼요. 또다시 부분 수정이기 때문에 완전한 수정이 일어나지 아니해요. 다시 반복된다. 또 수정해야 된다. 이거죠. 그게 얘기하는 인류 원진이라고 해요.

인주 인류 원진은 당연히 조하기 때문에 생긴 원진이기도 해요. 그래서 자극에 대한 그 부분이 서로를 서로를 뭔가 이렇게 수정하고 이러는 것이 상당히 약하죠. 조하기 때문에 습하면은 받아들여서 수정하죠. 타협하죠. 이런 건 잘 안 된다고요. 부분 수정을 요구해서 받았는데 그게 자기 고집이 그대로 있죠. 또다시 반복하죠. 그래서 그러한 수정이 쉽지 않다는 것도 돼 있고요. 그러니까 만약에 습이 적절하게 돼 있으면은 수정되죠. 부분 수정을 해서 원하는 부족한 것들을 버리고 새로운 걸 채우고 불필요한 것들 잘라내고 하는 이런 일들을 한다는 얘기죠.

이게 자극만 잘 받으면 빠르게 목이 앞으로 가는 것에 대해서 큰 방해를 받지 않고 트랙을 수정해서 자기 일을 할 수 있죠. 자극으로서의 역할을 하죠. 이쪽도 자극인데 신금의 자극은 전면 수정을 요구한다. 이거예요. 그러니까 기본적 에너지 쓰여지는 것에 대한 갈등이 형성되고 있는 거죠. 그래서 그러한 극에 대한 부분까지 좀 더 들어가면은 당연히 다 원진인데 묘월에 신검이 붙은 거하고 같은 원진이죠. 금목의 원진. 묘라고 하는 건 뭐예요?

이거 지금 묘는 다 완성된 상태 마무리 단계 그러니까 여기는 경험치를 충분히 갖고 있죠. 성장했다는 뜻이에요. 뭘 알고 있어요? 주변을 인식하고 있어요. 주변을 인식하고 있으니까 어떻게 해요? 적응하죠. 적용하죠. 여기는 안된다고요. 주변을 아직 인식하지 않은 상태예요. 정말로 순수한 상태라고 저 같은 상 아닙니다. 묻으라겠는데요. 묻지도 않고 제가 더 뻘쩡해지잖아요. 자 여기는 주변을 보고 있어요. 그래서 바위가 있으면은 아 바위인 줄 알고 타고 넘어가요.

여기 바위인 줄 모르죠. 계속 들이받고 있는 거예요. 계속 들이박고 있다고요. 바위가 깨지든지 지 머리가 깨지든지 하겠죠. 그게 이 목이 깨진다는 생각은 하지 마세요. 목도 얼마든지 이 금을 깰 수 있어요. 그래서 금이 쪼개지죠. 이 산에 이렇게 걷기 같은 거 하시다 보면 바위 가운데 막 나무가 크잖아요. 잘 커요. 다 커요. 다 들이받고 살아요. 다 그게 묘인지 모르죠. 적응한 건지. 예 그러니까 이 앞에 금긍목해서 목에 대한 트랙을 수정하라고 하잖아요. 규제하고 조절하게 하죠. 그런데 여기는 어떻게 타협하죠?

일정 부분 받아들이고 일정 부분 끌어들이고 일정 부분 무시하고 뭐 이러면서 에너지를 쓰는 거죠. 똑같은 원진인데 이쪽은 자주 반복해요. 이 자극이 들어온 것을 들어왔는데 바로 해결해야 되는데 바로 해결하지 않아요. 금방 인식했다가 또 금방 까먹어요. 이게 건망증 원진이에요. 그건 한 예이고요. 그런 거예요. 인목이 유금과 연결돼서 에너지를 쓴다고 하는 거에 가장 큰 부분은 자기가 뭔가 결정한 것을 빠르게 수정하는 거예요. 가서 계약서 도장 딱 찍고 왔는데 와서 생각하니까 뭘 빠트렸어? 가서 다시 취소하고 오죠.

그러고 그러고 한참 있다가 아 계약할 걸 이러는 거죠. 그때 했어야 되는데 그런 반복을 얘기합니다. 재밌잖아요. 그런데 이게 습도 조절이 돼 있으면은 그렇게 딱 계약했을 때 당시에 빠트린 것을 바로 수정한다고요. 그게 생긴 특약, 잘못 걸은 거 이런 거 바로 수정한다고요. 그렇다고요. 여기는 지금 서로 일정 부분 습이죠. 습 타협도 있고 극을 받아들이기도 하고 어느 정도 섞여 있어요. 안을 보시면은 합을 하죠. 골경합이 암합으로 되어 있어요. 겉으로는 아닌 척, 싫어하는 척 밀고 있는데, 안에는 서로 이렇게 땡기고 있잖아요.

그 습으로 연결돼 있으니까 타협돼 있다는 거죠. 그러면 이들은 그런 수정돼서 진행되는 에너지가 오래 간다고요. 장지 단지 주기가 그래요. 사건의 주기가 슬럼프 길다고요. 이 묘신으로 슬럼프가 시작되면 오래 간다. 묘신으로 뭔가 이렇게 뭐죠? 그걸 뜨면은 오랫동안 떠 있는 거예요. 스타덤에 올랐어요. 묘신으로. 그러면 오랫동안 유지되겠죠. 그 에너지가 그렇다고요. 그런데 여기는 단기예요. 반짝 내려왔다가 반짝 나타났다가 이렇다고요. 불이 들어왔다가 나갔다가 우리가 조절을 해야죠.

조절 습으로 여기는 조로 조절을 하면은 그러한 것들 우리가 오랫동안 침체되는 것을 해결할 수 있다는 뜻이죠. 그러면 묘라고 하는 습목이 저 습금에 의해서 수정요구를 받는 것에 대해서 긍정적 조절을 하겠죠. 당연히 화가 붙어서 조절한다면, 묘입장에서 트랙 수정을 한다든지 저 금의 자극을 받아서 자기 레벨을 만들어내는 이런 역할을 하겠죠. 수가 개입해서 진행된다면 이 입장이 아니죠. 금의 입장에서 진행되는 거니까 묘의 에너지를 쓰는 걸로는 어렵죠.

그러면 묘 입장에서 얘기한다면, 밖으로 드러내는 것, 뭔가 확산해서 쓰는 것, 묘의 결과로 가지는 것, 이런 건 잘 안 된다는 뜻이죠. 묘월에 유금을 보게 되면은 똑같은 충을 하는 거잖아요. 인신충과 같은 금과 목이 부딪친 거죠. 금목은 뭐라고 했어요? 과정이라고 그랬잖아요. 그럼 이들을 해결하는 건 이들의 결과라고요. 수화가 해결하는 거죠. 인신충이 있으면 수와 화가 어떻게 작용하고 있는지를 보라고요.

지금은 목을 중심으로 하니까 인월, 묘월을 중심으로 놓고 그들을 기준으로 금궁목이 어떤가를 얘기하겠. 하지만은 금 기준으로 할 때는 금의 입장에서 얘기하겠죠. 금의 입장에서 목을 본다는 것은 보관 분별 나누는 것을 하는데 못하게 방해하는 거예요. 지금 나누지 마세요. 지금 자르지 마세요. 지금 연결해야 됩니다. 이렇게 요구하는 거잖아요. 목은 연결을 요구하는 거고, 금은 단절을 요구하는 거예요. 그게 갈등으로 나타난 거잖아요. 그러면은 수가 붙으면은 단절의 입장에서 그 연결을 해결하는 거예요. 연결 문제를 조절하게 돼 있죠.

그래서 1달에 애인 만나는 거 일주일에 3번인데 이제는 1달에 3번 조절하는 거지 이쪽 입장으로 여기는 일주일에 3번인데 일주일에 7번 만나고 싶은 건데 뭔 소리 하는 거예요? 수가 붙으면 그렇게 금의 입장에서 뭐예요? 억압 조절 분리 통제적 입장에서 저 목을 다루겠다는 뜻이죠. 그럼 목의 관계가 목은 관계 지향인데 관계 지향을 제재하는 거죠. 금이 그러면 신월의 에너지의 핵심은 뭐예요? 분리하는 거예요. 크게 화라고 하는 덩어리를 이제 나누겠다는 뜻이죠. 그럼 화의 덩어리가 분열되는 걸 조절하려면 뭐부터 해야 돼요? 둥근 목부터 해야죠.

그래서 목생 화를 컨트롤하지 않으면 어렵죠. 화를 나누는 게 다 연관돼 있다는 뜻이죠. 묘가. 유금을 보게 되면 요유충을 하죠. 여기는 지금 진행된 상태라고 했어요. 익숙하다. 목에 익숙한 거죠. 외부. 환경을 이미 인식하고 있다. 이게 묘예요. 묘월쯤 되면은 묘월쯤 되면은 그냥 의미상으로 우리가 생각하는 계절보다 더 의미적인 형태의 계절은 묘월이면 목이 다 밖으로 나온 거예요. 목이 가장 왕성할 때예요. 목왕절이니까. 목이 가장 왕성하다는 건 그 목이 무슨 짓을 하고 있는 목인지 뚜렷하다는 뜻이에요.

그걸 전체적인 궤도로 화에 이르러야 꽃이 피었다. 열매를 맺는다. 무슨 열매다 이런 것을 얘기할 수 있지만 지금 목 입장에서의 성장으로 본다면 이미 목이 구체화되어 있는 거예요. 목에 에너지가 구체화돼 있다고 그건 외부하고 상당 부분 자기 접점을 형성한 거죠. 그러니까 여기도 자기 중심의 에너지가 응축돼 있어요. 그러니까 에너지를 볼 때 여기는 에너지가 밖으로 나가잖아요. 안에서 밖으로 나가죠. 그런데 묘쯤 오면 목의 에너지가 밖에 상황을 인식해서 안으로 끌어들이고 있어요. 다르죠.

그러니까 그래서 묘월이면 외부 상황을 인식해서 이런 적응한다, 적용한다. 이런 얘기가 만들어지는 거예요. 그래서 부드럽다, 유연하다, 타협한다. 이런 형태를 얘기할 수 있고요. 유금도 마찬가지죠. 여기 신금이 밖에 있죠. 에너지가 밖에 경계를 두고 이 안을 보호하기 위해서 밖을 바라보고 있는 거예요. 밖에서 들어오는 것을 조절하려고 하는 거예요. 그게 신금이고요. 유금은 이 안이죠. 안에 에너지가 이미 들어온 에너지들을 선별하고 구분하려고 하는 거예요. 이건 안의 문제라는 뜻이죠. 이러한 얘기. 핵심은 뭐예요? 에너지 밀집도가 높다는 얘기예요.

안으로 에너지가 들어와 있으니까 그 에너지 밀집도가 높다 단단하다 인목보다 묘목이 더 목질이 단단하다 더 구체화돼 있다. 이거죠. 이런 것은 또다시 이렇게 얘기할 수 있어요. 인목에는 아직 수가 소화되지 않은 상태이고요. 묘에는 수가 안으로 들어와서 소화된 상태예요. 그래서 습목이 된 거죠. 여기 신금은 아직 화가 안으로 들어오지 않은 상태예요. 화를 구체적으로 분별하지 않았다고요. 유는 화를 포장해서 그 안에 갖고 있는 거예요. 화가 안에 들어와 있다고요.

그러니까 묘라고 하는 것을 묘를 꺾으면 안 꺾여요. 왜? 수분이 다 올라와서 가지 끝까지 다 뻗어 있잖아요. 여기 인월일 때 나무를 꺾으면 어떻게 돼요? 똑 부러지죠. 그런 거 안 해봤어요? 버들피디도 만들어보고 다 하셨을 거 아니에요. 버들피디를 이 잇목으로는 안 만들어져요. 물이 올라와야 되잖아요. 그래서 버들가지 잘라서 비틀어서 속을 쏙 빼면 빠진다고요. 물기가 다 올라와 있으니까. 그래가지고 그렇게 해서 호떼기 만들어 불고 다녔잖아요.

호댁이라고 하는 시도 있는데, 유명한 그 아동 시인이신 그 방정환 선생 제자였던 분이 쓰신 시가 있는데, 그러니까 여기 유금은 어떤 거예요? 유금은 여기 화가 안 들어왔으니까 먹으면 떨궈서 못 먹어요. 화가 아직 안 들어와 있어요. 화를 만들고 있죠. 가두고 있는 거죠. 여기는 한 입 깨물으면 아주 상큼하고 달콤하죠. 그게 유라고요. 그러니까 화가 안에 잘 포장되어 있다고요. 이건 지금 과일이나 나무를 가지고 물상적 표현을 했지만, 여러 가지로 물상적 표현을 전개하실 수 있어야 되겠죠. 이게 부딪힌 거라고요.

이미 상당 부분 진행된 목은 묘목은 목의 에너지가 진행된 상태고요. 유금은 금의 에너지가 진행된 중심에 있는 에너지들이에요. 그러니까 이 둘은 이미 근접돼 있어요. 그런데 근접돼 있는데, 서두르지 않아요. 여기는 떨어져 있는데, 서두르죠. 여기는 그러니까 우당탕탕 가까이 부딪히는 소리가 나요. 저기서 이미 뭐예요? 저기 올 때 얼굴에서 씩씩거리고 욕하고 덤비고 있잖아요. 여기서도 씩씩거리면서 욕하고 가고 있는 거죠. 가다가 욕하다가 해결될 수도 있어요. 여기는 그러한 소리가 들려요. 우당탕 하는 소리가 여기 서로 근접해서 견제하고 있어요. 이게 서로 끄댕이를 딱 잡고 있어요. 누가 손 하나 놓으면 바로 깨져요.

누가 이길지 모르죠. 그렇죠? 그렇게 근접돼 있어요. 이게. 그래서 근접 전이죠. 물러나지 않습니다. 서로가 갖고 있는 에너지에 대한 부분들이 이렇게 서로 부딪히고 있다. 그래서 이렇게 왕지들의 싸움은 일정한 임계점에 이르러야 뭔가 결과가 나와요. 참다가 견디다가 끄댕이 잡고 있다가 어떻게 돼야죠? 그렇죠? 끄댕이 잡고 있으면 해결하겠네 어려워요 그게 묘유충이에요. 그러니까 여기는 왕지, 금목 이렇게 부딪쳤다는 얘기죠. 묘의 입장에서. 묘의 입장에서 유금이 수정을 하는 거예요. 근접돼서.

묘도 자기가 목이 일정 부분 익숙해져 있는 경험적 형태를 갖추고 있으니까 자기 목적이 확실하게 주어져 있어요. 결과를 곧 보고 있다는 얘기죠. 유금도 묘한테 목적을 요구하는 게 분명하죠. 그러한 서로한테 주어진 부분들이 아주 강하게 부딪쳐져 있어요. 물러나지 않아요. 여기는 포괄적이고 성글게 에너지가 전체적으로 부딪치는 거예요. 유기는 전문성이 부딪친다는 얘기죠. 그래서 이렇게 왕지로 금목에 대한 시간 지속이 형성돼 있다고요. 그거 뭐라고요? 업이 만들어졌다고요. 업이 이미 완성돼 있다. 금묵은 업 중심이다. 이렇게 얘기했잖아요. 수화는 직을 중심으로 한다.

당연히 수화가 직 중심이라고 해서 수화 갖고 다친 얘기를 하는 게 아니고 그러한 성향의 수화로 수화가 인성이다. 수화가 인성이면은 수화로 수화를 인성으로 썼으니까 인성은 업을 만드는 자격이잖아요. 그런데 그게 체성이 직이죠. 결과를 중심으로 한다는 얘기죠. 그러면 자기가 공부하는 게 그러한 결과 중심적 공부를 한다는 뜻이죠. 이미 확정돼 있는 것. 가면서 생기는 가변성이 문제가 아니고 이미 오랫동안 쓰여져 있던 것, 뭔가 밖으로 노출돼 있던 것 아니면 오랜 전통을 갖고 있던 것 이런 것들을 기준으로 자기 업을 만들겠다는 얘기죠. 어쨌든 이건 시간에 의해서 구성진업이죠. 자격이죠. 그게 이렇게 여기는 당연히 업 중심으로 금목이니까. 공부를 하는데 완성돼 있지 않잖아요.

여기에 투자가 안 돼 있어요. 시간적 투자가. 그래서 쉽게 바꾼다. 새로 한다. 털어내고 다시 한다. 이런 거죠. 이렇게 연애를 한다. 어떻게 한다고요? 다시 한다고요. 바꿔서 그래서 다정다감하다고 한다고요. 왜 그 애인이 바뀌면 다정다감해야지 다정다감한 사람들이 애인을 잘 바꿔요. 아니 뭔 소리 하는 거야. 여기는 그게 안 되는 거잖아요. 이 업이 일정 부분 직접 성향을 띠게 돼 있죠. 이걸로 직을 만들어야 되니까. 그러니까 이렇게 부딪쳤다는 건 그러한 갈등을 유발하게 돼 있습니다.

당연히 묘목이 자기가 기존에 쭉 해오던 것에 대한 수정을 해야 돼요. 결과로 가야 되는데 결과로 가기 전에 수정을 해서 결과로 가게 되겠죠. 그러면 느슨하게 곧 결과를 가겠지 하고 안심하고 있을 수 없죠. 막 비 올 것 같은데, 산 빨리 내려가야 될 거 아니에요. 지금 등산 다 올라왔는데 하늘이 꾸물꾸물거린다든지 빗방울이 떨어진다든지 그러면 하산하는 것에 대해서 뭔가 막 경각심 준비 이런 걸 해야 되잖아요. 그게 충이라고요. 그러니까 올라가는데 지금 7분 응선쯤까지 다 왔어요. 여기서 내려갈 수는 없죠. 그러니까 어떻게 해요? 지름길 같은 걸 찾는 거죠. 방법을 찾는 거예요. 빨리 갔다가 올 수 있는 방법을.

그게 묘유충으로 자기가 생각하는 결과에 대한 기존의 생각의 속도, 해왔던 속도와 다르게 뭔가를 결정해서 하려고 하는 거잖아요. 긴장하겠죠. 느긋하게 걷다가 그런 비가 올려고 한다든지 몸이 좀 으실으실한다든지 이러면은 방법을 빨리 찾죠. 긴장해서 빨리 서둘러서 내려가야 되겠다. 저기 중간에서 어디 주막집에 쉬어서 1잔하고 가려고 그랬는데 그런 거 스케줄에서 빼고 가는 거죠. 그렇게 진행한다는 뜻이에요. 그러면 묘의 역할이 이 유골 죽음에 의해서 긴장되니까. 텐션을 갚겠죠. 그렇죠? 잘못 뛰면은 결과를 보지 못하고 짤릴 수도 있잖아요. 좌절할 수도 있고요.

그러니까 그러한 tension을 제대로 유지하려면은 화가 붙어야죠. 목 입장에서 목의 완성을 위해서 그러면 화가 살아 있으면은 묘유충은 저 묘목이 아주 기민하게 사용한다고요. 그러면 어떻게 결과로 가기 위해서 저 화라고 하는 것으로 자기 화를 자기가 쓰기 위해서 묘라고 하는 자극을 자기 걸로 아주 유용하게 쓰죠. 인목보다 더 현실감이 살아있다. 테크닉적인 것 이런 것들이 아주 발달돼 있다. 이거죠. 수가 작용하게 되면은 묘목 입장에서는 유금의 자극을 본인 입장에서 소화할 수 없다는 얘기죠. 화 없이 수가 있으면 받아들여야 돼요. 수용해야 돼요.

이런 구성은 묘가 화로 가는 게 어렵다는 뜻이에요. 화로 가는 게 어렵다는 것은 결국은 뭐예요? 완주하기 어렵다 이 얘기죠. 목 입장에서 완주가 안 되잖아요. 산 갔다 와야 되는데 금생수에 의해서 컨트롤되겠죠. 그러니까 처음부터 목적이 산의 완주라고 하는 목적을 설정하지 않아요. 처음부터 그러니까 이미 뭐예요? 금에 의해서 통제돼 있는 자극으로 들어와 있는 규제돼 있는 형태에서의 역할을 하게 되겠죠. 그러니까 금에 의해서 규칙이 만들어진 거에서의 수색목을 하게 되는 거예요. 수의 지시를 받은 수로 유금의 규제나 통제를 배워서 그것을 쓰는 것으로 연결되겠죠.

묘목의 역할, 묘목 입장에서의 역할을 쓰기는 어려워요. 묘월에 유금의 극이 있는데, 수가 왕성하게 발달되어 있다면 이런 구성은 그 묘월의 조건을 쓰기 어렵겠죠. 묘월입장에서 그러면 화나토가 와서 저 묘의 연결고리를 찾아줘야 되겠죠. 묘 입장에서 쓸 수 있는 조건을 형성해야 되는 걸 얘기합니다. 그 부분만 보시면 돼요. 인월과 묘월에 지금 그러게요 묵생화가 아니고 금긍목을 했네요. 왜 클리갔을까요?

예 인묵이 금긍목을 받아 가지고 수정 낸 거예요. 타이틀은 저렇게 걸어놓고 어떻게 저걸 읽지도 않고 이렇게 했죠. 예 어쨌든 이 상황에 금의 개입을 지금 다 설명을 한 거죠. 더 중요한 건 인월의 에너지와 묘월의 에너지를 먼저 이해하시는 거예요. 이게 목의 계절은 목의 계절이잖아요. 목의 계절이 지금 얘기한 금을 본다, 활을 본다, 토를 본다, 수를 본다 이렇게 대입을 하셔야 된다는 얘기죠. 그러면은 목의 계절에 활을 본다는 것은 목이라고 하는 에너지를 어떻게 순행시킨다는 얘기죠. 앞으로 나가게 한다.

끌어내서 발현하게 한다. 무슨 일 간이든 상관없어요. 월이 목이니까. 목생화한다는 것은 월의 에너지를 앞으로 나가게 해서 쓰겠다는 얘기죠. 그게 긍정적인 것만은 아니죠. 사주 구조에 어떠한 형태로 쓰여지느냐죠. 이것을 오히려 이렇게 금으로 붙들어 줘야 될 수도 있어요. 수로써 목이 나가는 걸 잡아서 배워서 나가게 해야 되는 그러한 경우가 될 수도 있죠. 그런데도 우리는 사주를 바라보는 기본적 관점이 이렇게 목의 계절이면은 이 목이 이렇게 연결돼야 뭔가 편한 것처럼 얘기하죠.

그리고 실체적으로 목의 목적은 목한테 목적을 부여하는 것은 저 화와 토예요. 목이 앞으로 나가서 뭔가를 결정하려고 하는 것이기 때문이죠. 그러니까 인월, 묘월에는 금수의 작용보다 화토의 작용을 우선해서 관찰해라 이거죠. 금수의 작용이 강해지면 뒤에 머문다 이거고요.

인월 그러니까 입춘전에 아 입춘이 아니고 춘분 충분 전의 계절 월의 조건인데 그 월이 금수가 연월에 천간이 금수가 발달돼 있다든지 이러면 이거 이들의 에너지를 끌어내는 게 어렵다고요. 이 에너지는 뭐라고 했어요? 사회성 이건 그냥 가정 환경이잖아요. 자기 성장 과정이죠. 그러면 목이 어떻게 돼 있어요? 금수 이게 만약에 임인대 경인, 임인 월 이게 사주에 화가 없어.

그거 어떻게 된 거예요? 이거? 예 그러면 요 계절에서 사회성에서 주어진 것을 자기한테 그렇게 주어졌는데 주어져 놓고서나 그 목으로 뭘 끌어내는 걸 못하게 한 거잖아요. 가정환경이 그렇다는 얘기예요. 그러면 그런 거 보고 상당 부분 본인이 그렇게 커오는 과정이 힘들었겠다. 이런 얘기할 수 있죠. 지지에서라도 화토가 있어서 뭔가 연결이 된다든지 이런 거에 이런 연지에 뭔가 배경적으로 에너지가 보호되게 해준다든지 다 복이죠. 그런 게 안 돼 있으면은 본인이 어떻든 그러한 저 오래 환경의 어려움을 극복해야 되는 거죠. 부모가 그런 걸 좀 빨리 알면은 그러한 배경을 만들어 준다든지 뭐 이렇게 하겠죠.

그런데 그게 부모의 가정환경이 그러니까 그걸 논하기가 참 어렵잖아요. 이미 부모 배경들이 그러니까 그러니까 그런 거 보시고 아이들에 대한 코칭을 할 때도 굉장히 주의를 해서 해야 될 부분들이죠. 사실 우리같이 이렇게 다 커서 이미 다 결정됐잖아요. 돈 얼마나 버나 애인 생기느냐 이런 거 아이들이 더 중요하죠. 이건 조금 본인이 뭔가 좀 더 이걸 이런 쪽에 잘해보고 싶다. 나는 어느 한쪽에 특화시켜보고 싶다 그러면은 아이들 적성 진로 뭐 그런 가정환경 이런 거에 대해서 집중 연구를 해 보시고 그런 걸 통변하고 상담하려고 뭔가 이렇게 전문성을 만드는 것도 좋죠.

그런 거 말고 이제 그런 건 재미없다. 그러면 읽기 중심으로 온다. 잘 파악을 해서 이혼 전문 연구소 이런 거 하셔도 되죠. 나한테 오면 확실하다 이렇게 얘기하시면 돼요. 왜요? 좋죠. 그런 거 예 이혼 이혼 전문 변호사 옆에다 하나 딱 차리면 되죠. 이건 다 목을 시작을 했고요. 이 목 시작을 했으니까 계속 목에 대한 얘기가 나올 거예요. 인월 얘기도 계속 나올 거고요. 오늘은 목생화 한다고 써놓고 준비도 목생화로 다 했거든요. 그런데 어떻게 금이 시작됐습니다. 죄송합니다. 마치겠습니다.
