네 시작하겠습니다. 지금 목 지지 목을 하고 있어요. 음 목이 뭐 이런 의미라고 했습니다. 특히 수라고 하는 것을 우리는 수를 해왔으니까 수는 저장된 에너지잖아요. 저장된 보관 기록, 자산, 자본, 자산, 자본 이런 게 토를 만나면 가시성을 띤다고 그랬잖아요. 가치가 형성된다고 그랬어요.

어디다 쓰여질 거라고 하는 것이 한정되는 거니까. 그런데 그냥 수 상태의 자본은 예 뭐 이렇게 환치하기가 쉽지 않은 걸 얘기해요. 그냥 저장돼 있는 것, 정리돼 있는 것, 보관돼 있는 것 씨의 상태니까 이 가치가 무엇으로 얼마만큼 커질지 가늠하기가 쉽지 않은 거죠. 어둠이죠. 보이지 않는다는 뜻이에요. 비가시성을 얘기하죠. 감춰진 것. 그게 수예요. 그래서 화라고 하는 것은 형체가 없어서 부정형이죠. 끊임없이 보이는데 그 형체가 계속 계속 바뀐다고 그랬잖아요. 그래서 형체를 규정하기 어려운 거고요. 수는 형체가 있지만 그 형체가 보이지 않아요.

안 움직이는 듯이 돼 있지만 가시성이 떨어진다는 뜻이죠. 그 수와 화는 외부의 조건에 의해서 작업이 돼야 우리가 얘기하는 모양을 얘기하고 쓰임을 규정할 수 있게 되는 거죠. 그게 토를 중심으로 금목이 어떻게 작용하는지를 보는 거예요. 그 수라고 하는 것을 끌어낸다. 수를 설한다. 그래서 지금 수생목의 조건을 지금 이렇게 보는 거죠. 수를 설하는 입장에서의 목을 얘기하게 됩니다. 이게 인월, 또 인, 일 이렇게 구분을 하셔서 보셔야 되겠지만, 지금 월을 중심으로 얘기를 하고 있어요.

수를 수를 끌어낸다고 하는 조건이 그게 잘 되면 수라고 하는 비 가시성을 가시화하는 거죠. 그러니까 목에 의해서 돌출된다. 나타난다. 무엇인가를 하고 있다는 형식이 보여지게 되겠죠. 안 보여지는 것은 안 보여지는 것대로의 의미가 있고요. 또 그만한 값어치를 해요. 자산이나 자본이 노출되면은 문제가 발생할 수 있죠. 그러니까 그런 것이 안 보여지고 다른 거에 의해서 일부만 드러내게 되는 것. 수생목이죠. 목으로 통해서 아니면 토에 의해서 화에 의해서 이렇게 그러한 가시성을 갖게 된다는 뜻이죠.

그래서 수를 끌어낸다는 것이 목은 이렇게 나간다고 했고요. 그러면 목이 나가는 거에 뒤에 수가 있다는 뜻이죠. 뒤에서 잡고 있다. 그러니까 목 입장에서는 이렇게 생해주는 거 그래서 목의 양분이 될 수도 있죠. 거름이 될 수도 있고요. 양분이라고 포괄적으로 얘기하면은 목을 목에 힘을 실어주는 것이 되겠죠. 그러면 이 뒤 양분 이건 우리가 얘기하는 뭐 이렇게 얘기해도 되죠. 부모, 조상, 어른, 과거, 관습 뭐 이런 기타 등등들이 다 여기에 포함되겠죠. 이런 것들이. 그런데 가시적인 게 아니고 그냥 아우라같이 느낌적으로 또는 그러한 정신적 자산같이 이렇게 남아있는 거라고요.

당연히 개별성 의해서 어느 정도 구체화가 되는 구성들도 있을 테고요. 이게 정말로 무형적 가치로 남을 수도 있겠죠. 그러면은 이쪽이 수의 수가 목의 입장에서 수를 본다고 하는 것은 목이 어쨌든 이 수라고 하는 에너지하고 접점을 갖게 된 거니까 이게 목의 기억이죠. 목이 이것을 끌고 나간 거니까 목한테 내재되어 있는 에너지잖아요. 과거적 에너지. 목의 기억인 거죠. 이게 기억이 선엄일 수도 있고요. 이렇게 무의식일 수도 있죠. 우리 신체로 얘기하면은 우리가 의식해서 움직이는 근육들이 있어요. 그런데 내 의지하고 상관없이 움직이는 근육들이 있어요.

불수근인가? 그렇게 얘기하잖아요. 동공 이런 건 거짓말을 못해요. 죽은 척하고 어떻게 해요? 이렇게 뾰족한 걸 동공에 갖다 대보면 그냥 반응하죠. 죽은 척이 안 돼요. 나는 죽었어. 이렇게 아무리 생각해도 안 움직이려고 해도 안 돼요. 그러니까 그 그런 그렇게 돼 있는 거예요. 내 안에 그렇죠. 그걸 이 목이 소화한다. 이거죠. 그걸 끌어내고 있다. 그러면 이쪽이 수생목이 긍정적으로 작용한다면, 그러한 양분 선험 내재돼 있는 에너지가 잘 받쳐주겠죠. 뒷심이 되는 거잖아요. 그것이 뒷심이 될 수 있어요.

그게 부정적이면 앞으로 나가는 것을 붙드는 거겠죠. 뒤에서 그렇게 이러한 것들이 그렇게 잡는 것이 이렇게 얘기한다고요. 겁을 만든다, 의심하게 한다. 이 기억은 그러니까 수생목 입장에서 수의 기억은 대부분 무형적 기억이에요. 구체적이지 않다고요. 대부분 정신적 기억이기도 하고요. 목이 또 기억하는 게 있어요. 토라고 하는 게 목이 토를 보는 건 실체적 기억이에요. 지금 내가 점유하고 있는 것, 지금 내 몸에 붙어있는 것, 나와 같이 있는 것.

이건 바로 바로 본인한테 자극이 연결돼 있는 것. 이게 토의 기억이죠. 그래서 목은 목을 목이라고 하는 것을 목이 상향하는 건데 목의 에너지는 기본으로 상향 이게 목의 근본적 에너지잖아요. 나가려고 하는 것. 그걸 좀 더 그럴듯하게 하니까 우위를 향한다. 이 우위는 뭐예요? 화죠. 화. 상향지기. 술을 만난다든지 토를 만난다든지 하면 상향지기가 달라지죠. 현격하게 떨어지죠.

토를 만나는 건 현실적 근거를 기준으로 상향하려고 하니까 우위를 보는 것의 시선이 아래로 뚝 떨어지죠. 수를 보는 것은 앞으로 나가는 거에 대한 검증, 확인 이런 것들로 그 나가는 거에 대해서 검열을 해서 나가겠다는 뜻이죠. 확인해서 그러니까 이쪽이 강해지면은 이 수가 강해지면은 목이 앞으로 나가는 거에 대한 뭘 해요? 의심을 하게 되죠. 내가 하는 것이 맞는지 내가 하는 것이 과연 그러한 이러한 정통성 또는 과거적 기준에 의해서 하는 건지 이런 의심들을 하게 되는 거죠.

이것 포괄적으로 얘기할 때 수생목이라고 하는 개념이 목의 입장에서 볼 때 수가 개입하는 것은 목이 앞으로 나가는 게 아니고 목이 뒤를 돌아보게 한다. 돌아본다고 하는 게 굉장히 중요한 코드이죠. 공부하는 것. 우리가 얘기하는 수행의 가장 기본 중의 하나이죠. 뒤돌아보는 것 그래서 반성 하잖아요. 반성 그 해광반조 한다고 그래요.

그러니까 자기 시선을 앞에 두지 않고 뒤로 돌려서 자기가 한 것을 돌아보는 거예요. 해 온 것들을. 그것을 오늘 한 거, 어제 한 거, 일주일 한 거, 1년 한 거, 어렸을 때 한 거, 그 전에 전생에 한 거 이렇게 계속 뒤로 가는 거죠. 뒤돌아봐서 확인하는 거예요. 그 과정이 그렇게 해서 뒤에 매이고자 하는 게 아니고요. 자기가 매여 있는 끈을 풀고자 하는 거죠. 그 옛날 수행 중에 그러한 것들을 하죠. 그런데 이게 그냥 뒤 돌아본다고 하는 게 그렇게 무슨 깊은 성찰에 의해서 하는 것이 아닌 상황이면은 붙들리는 거예요. 내가 뭘 할 때 주저하게 되죠?

머뭇거림 이런 것들이 만들어지죠. 이게 긍정적이면은 그렇게 얘기하는 성찰한다. 또는 검증한다, 확인한다. 이런 것들이 여기에서 일어나겠죠. 뭘 하기 위한 토를 보던지 화를 보는 거에 앞으로 나가는 것, 점유하는 거에 조건에서 이거에 의해서 자격으로 배운 것으로 또는 자기 안에 레코딩돼 있는, 기록돼 있는 것으로 뭔가를 하게 된다는 뜻이죠. 이쪽이 부정적이면 어떻게 돼요? 나가는 것이 어렵다. 매사에 자신감이 없다, 의심하게 된다, 두려워한다. 이런 것들을 얘기하게 되죠. 그래서 목이 약하고 수가 강한 병들은 대부분 겁이 많다. 그냥 쿡 찔러도 돼요.

수는 뭐라고 했어요? 수. 그냥 사주에 수가 인성이든 뭐든 간에 수는 어두운거예요. 형체를 규정하기 어려워요. 우리가 의미상으로 수의 상은 세모나 구형을 띤다고 이렇게 표현하는 거지. 가시성이 떨어지기 때문에 구체적으로 뭘 얘기하기가 어려워요. 그러니까 사주의 수가 많은 명이 구성이 잘 되어 있으면 굉장히 단단하다 이런 얘기를 할 수 있어요. 단단하다. 그런데 그게 쓰는 입장에서 볼 때 그런 것들이 조절이 안 돼 있으면 오히려 그렇게 어둠에 감춰져 있는 것처럼 작용하죠. 그건 보이지 않는 거에 대한 두려움 같은 것이기도 해요. 목 입장에서는 화라고 하는 걸로 나가야 되는데 뒤에 잡혀 있는 거죠.

그래서 목한테 수가 많아지는 건 상당히 경계해야 될 부분 중의 하나예요. 수를 소화할 수 있는지 이런 것을 생각해야 되겠고요. 수가 소화가 된다면 그러한 것들, 자기 뒤에 있는 것, 선험, 역사 또는 과거, 부모, 조상, 관습 이런 것들을 자기가 소화해서 그것을 구체적으로 가시화하는 데 쓴다는 얘기죠. 수생목을. 하는 거의 기본이 이게 선두에 서는 거잖아요. 앞장선다고 했으니까 그렇게 된다는 건 남들이 하기 전에 먼저 나서서 하는 거죠. 굉장히 정치적이죠. 우리가 앞에 서면은 선각자 이렇게 얘기하죠. 그렇죠?

먼저 깨달은 사람 그게 수생목을 목이 수를 잘 소화해서 나섰다는 것은 선각을 한 사람들이라고요. 남들이 하기 전에 먼저 나선 거잖아요. 1루 베이스에 가장 먼저 간 사람이에요. 야구를 할 때 그렇게 먼저 스타트 끌어서 나가는 사람이라고. 앞장서서 가장 욕 얻어먹고 사람들이 주저하고 그게 맞을까? 이럴 때 분연히 그것이 맞다고 주장을 하죠. 그러니까 선각자 선각했으니까 선지이죠. 먼저 아는 사람이잖아요. 선지자 성경에 자주 나오죠. 올 것을 미리 얘기하잖아요.

그러니까 목이라고 하는 에너지가 잘 저 술을 잘 끌어내서 그러한 형태로 쓰여진다면은 예 선두에 서 있는 사람이에요. 앞장선 사람 시대를 앞서가는 사람 앞서간다는 것보다 시대를 리빙하는 사람들이죠. 리더로서의 역할을 하는 사람들이에요. 그래서 우리가 얘기하는 학문이나 여러 부분에서도 그런 사람들은 처음에 비웃죠. 엉뚱한 짓 한다. 미친 짓 한다. 많은 과학 분야에서 수도 없잖아요. 그런 사람들 미친 짓이라고 이렇게 얘기하죠. 근데도 좀 시간 지나서 보면 뭐예요? 그들에 의해서 한 시대가 바뀌잖아요. 이 수생목하는 목이 그렇다는 뜻이에요.

목에서 화로 간다는 것은 그렇게 시작된 에너지들, 선두에 서서 머리로서의 역할을 하는 것들이 꽃을 피우는 거예요. 그런 것들을 여러 분야로 확장시키는 거죠. 그래서 실제로 열매를 맞는 것 얘기하는 세대 교체를 하는 건 화를 만나야 가능한 거죠. 그게 우리가 지금 보는 수생목 목생화로 가는 거예요. 그렇게 돼야 삼변을 한다. 토를 만나도 일종의 삼변이다. 그런데 에너지의 흐름으로는 수생목목생화해야 삼변을 얘기하는 거고요. 수생목목극토에도 삼변의 일종으로 연결되겠죠. 기본적 흐름으로 연결되는 건 아니더라도 그렇게 에너지가 형성된다는 얘기죠. 하나씩 대입해서 보자고요.

월이 한 조한대 이렇게 해수를 만났어요. 수생목이죠. 그냥 이걸 그냥 인목으로 생각을 먼저 해보시고요. 인월이면 수를 꺼려요. 인월은 이렇게 한한 것이기 때문에 수의 개입을 좋아하지 않는다는 뜻이죠. 그러니까 그걸 잘 생각하셔야 돼요. 인목은 수탕기호의 목이에요. 수가 왕할 때 수가 이라는 것은 수가 거칠 것 없이 커져서 통제하기 어렵다는 뜻이죠.

이럴 때는 말을 타라고 호랑이를 타라고 호랑이를 타라. 말을 타면 안 되고요. 호랑이를 타라고요. 저는 호랑이를 말처럼 타요.

예

숱한 기호를 얘기하죠. 그게 인목이 이걸 이 호가 인이니까. 인목을 얘기하는 거예요. 수가 많으면은 인목을 써라 이래 얘기인데 인월은 그게 약하다고요. 수생목 하는 게 자기가 이미 하나고 추운 데 있는데,

음

수생 목 하는 거에 대해서 적극성이 현격하게 떨어지죠. 그거 조심하셔야 돼요. 인월인데 숱한 기호가 잘 될 것처럼 얘기하지 마시라고요. 술을 두려워해요. 인월생. 만약에 이렇게 인월인데 임인이에요. 월이 임수가 있어요. 인월이 정월달이에요. 정월. 수능 이거 뭐야? 이게 이 노래 수가 천간에 있어요. 이거 눈보라 치는 거라고요. 추위를 더 하는 거라고 그러니까 인월이라고 하는 싹이 막 나와야 되는데 의미상으로는 목이 밖으로 나오는 건데 생기가 나오는 건데 위에 차가운 기온이 덮고 있는 거죠. 그러니까 금수가 연월에 1월에 금수가 연월에 나온다는 것은

아

처음 출생의 조건이 상당히 뭔가 불편한 조건을 갖고 있구나. 다른 데에 뭔가 그거를 풀어내는 조건이 있으면 그런 것을 잘 극복해서 뭔가 쓰겠구나 하는 걸 얘기할 수 있죠. 그래서 인월에는 숱한 기호를 얘기하는 것이 오히려 부담스러워요. 그건 조심해서 보셔야 돼요. 그냥 인목이라고 하는 조건으로 볼 때 해수를 보게 되면은 다양성이 내재돼 있고요. 인목은 수생목 해서 목생화한다. 이게 무슨 의미예요.

목생화를 먼저 하고 그거에 맞춰서 술을 끌고 가는 게 아니고 술을 소화해서 그것을 뭐 목생화하려고 한다는 얘기죠. 이거 다르다고요? 묘는 목생화를 위해서 수생목한다. 이 얘기예요. 그러니까 목생화가 되지 않으면은 수생목에 전적으로 에너지를 쓰지 않아요. 그런데 인목은 수생목을 전적으로 하는 이유가 빨리 목생화를 하기 위해서예요. 그리고 이게 생기니까 당연히 목생화의 속도가 굉장히 빠르고 적극적이죠. 속도. 이건 당연히 빠르다죠. 적극적인 부분이 내재돼 있어요. 뭐가? 수? 생, 모기, 모기 수에 개입하는 게.

그러면 해수의 다양성을 인목이 싹 끌어당기겠죠. 그렇죠? 이 다양한 거 이 인목이라고 하는 통로로 빨려 들어가는 거 아니에요. 이렇게 쑥 빨려 들어가겠죠. 이게 인월이면 그게 약하다고요. 인월이면 그렇게 빠르게 적극적으로 수를 끌어내는 게 어렵다. 당연히 인 인목이 수생목을 하겠지마는 그건 생각만큼 잘 안 된다. 그래서 목생화가 주변에 그 화의 조건이 얼마만큼 형성돼 있는지를 봐야 되고요. 그렇게 돼 있다고 해도 상당 부분 온도 조절이 된 다음에는 가능하다. 그러니까 이렇게 수가 빨려 들어가게 되면은 이 인목이 수를 끌어내겠죠. 그렇죠? 그래서 인목은 빠르게 이거 빠르게 배운다. 소화한다.

뭘 술을 아주 빠르게 소화하고 배워내죠. 끌어내는 걸 얘기해요. 그렇게 됐는데 인목입장에서는 그렇게 해서 목생화를 하려고 한다고요. 그래서 처음 처음 시작할 때 시작할 때 수생목의 속도 이 수생목의 속도가 굉장히 빠르고 적극적이죠. 그게 지금 얘기한 거예요. 그걸 빠르고 아주 적극적으로 수생목을 한다. 그런데 일목은 목생화로 에너지를 전환해야 되는데 에너지 전환이 어려워요.

자기는 햇수를 다 소화했다고 생각하고 목생화로 전환하려고 하는데 햇수에는 다양성이 내재돼 있어서 하고 돌아서면 미진해요. 다 소화가 안 돼 있어요. 그러니까 이렇게 생각하시면 돼요. 인목이 해수를 소화하는 거 해수를 끌어내서 공부한다고 하는 거에 작용이 처음에 굉장한 열의를 갖고 덤비는 거예요. 만약에 역학을 한다. 임묵이 역학을 한다. 해수를 소화하는 게 역학 공부다 그러면 처음에 굉장히 고못 있는 답을 해요. 그래서 명리 이렇게 하다 보니까 명리 선생이 주역도 얘기하고 이러는 거예요. 그럼 어디가 또 주역 공부하려고 선생 찾아다니고 이러는 거죠.

그런데 속도가 빠르니까 금방 내 다 되는 것처럼 끌어들이죠. 확 빨아들입니다. 그러니까 처음 시작할 때 이게 굉장히 강하기 때문에 이때 몰입, 순간몰입 굉장히 강하다는 뜻이에요. 이게 여기에는 이렇게 돼요. 감정, 이입 이런 것들이 형성되죠. 그런데 이게 조금 지나면 해수가 다 소화가 되지 않고 목생화로 전환이 더뎌지고 이런 일들이 생겨요. 그러니까 인목은 원래 조목이라서 수를 끌어들여서 그걸 직진적 에너지로 만들어서 수직으로 끌어올리는 게 인목이에요. 그러니까 이게 해수예요. 해수 이렇게 다양한 것이 있어요.

그러면 인목이 여기에 딱 연결이 됐어요. 그러면 인목은 이렇게 많은 것을 끌어서 쭉 끌어올려야 돼요. 쭉 여기까지. 그게 인목이에요. 그런데 해수도 만만치 않다고요. 해수가 그 일목한테 그냥 전적으로 다 주는 게 아니고 해수는 일목을 만나면은 자기 입장에서 수생목 하려고 한다고요. 자기 생각, 그러니까 수생목이 묘를 만났을 때는 목 입장으로 에너지를 전환한다고 그랬잖아요. 그런데 윗목을 만나면은 본인이 갖고 있는 경험이나 지식 정보를 전달하는 게 아니고 목을 윗목을 통해서 쓰고 싶어 한다고요. 자기 기준에서 실현하려고 하죠. 그러니까 개입돼 있어요.

우리가 인목이 있고 끌고 올라가야 되는데 쭉 올라가 여기까지 올라가야 되는데 이 정도 올라간 상태에서 터지지가 않는 거죠. 이게 시간이 걸린다는 뜻이에요. 이런 걸 윤목이 해수를 만나서 이렇게 습화됐다. 이렇게 얘기하는 거예요. 습목화된다. 습목화되지 않는 여러 가지 조건들이 있으면 해수를 잘 소화하겠죠. 시간이 걸리더라도 자 그러면은 그걸 그대로 표현하시면 돼요. 인목이 해수를 만나면은 처음 처음 시작할 때 몰입도가 굉장히 높다. 속도도 빠르고 소화하는 힘도 아주 강하다.

그런데 이게 수생목 되면은 인목이 수를 안에서 소화해서 그것을 목생화로 전환해야 되는데 목생화로 턴업하는 게 그게 생각만큼 타이밍 조절이 안 된다. 이 얘기죠. 여기에서 갈등들이 생기죠. 어려움이 만들어지고요. 당연히 화가 붙어 있으면 그러한 갈등 어려움을 몇 번 시도함으로써 이렇게 끌고 올라가죠. 이렇게 한 번 정체돼 있던 에너지를 일정 시간이 지나면 끌고 올라갑니다. 그래서 목생화로 산변을 해내죠. 이런 것은 지금 이렇게 얘기되는 거의 핵심을 잘 이해만 하시면은 인목이 명에 있는데, 인일인데 해수가 운에서 왔어요.

해수가 운에서 왔을 때 그 인목이 평상시에 목생화를 할 때 해수가 붙으면은 그 해수를 끌어들여서 목생화로 쓰고자 하는 것이 굉장히 빠르다고요. 자기는 굉장히 강하게 잘할 수 있다. 확 당겨서 화로 돌아서면 되는데 돌아서는 게 안 된다고요. 그 타이밍을 맞추는 게 쉽지 않다. 그 얘기를 하는 거예요. 이걸 육친으로 대입하면 인목이 해수를 만나고 가서 연애를 해 그러면 어떻다고요? 순간 몰입이 아주 강하다. 콩깍지 씌인다. 베는 게 없다. 다른 것이 눈에 안 들어오는 거죠. 확 몰입돼서 들어가니까. 아니 연애를 하려면 그렇게 해야지. 이것저것 재고 이러는 게 아니고 그런데 조금 지나면 어떻게 된다고요?

서로 자기 주장들이 생기는 거예요. 해수는 해수의 개입을 얘기하고요. 인목은 목생화로 턴을 해야 되는데 해수 때문에 붙들려 있다고 생각하고 이러는 거죠. 거기에서 문제가 발생하죠. 그게 인의 합이에요. 인의 합은 육합이고요. 이 육합은 감성이죠. 육합은 개인지 합이에요. 1대1의 합이라고요. 감성 지합 이렇게 얘기하시면 돼요. 이건 쏠림이에요. 감성의 쏠림. 그게 육합이에요. 그래서 이유도 없이 쏠림이 형성돼요.

동물 키우는 거 이런 거 별로 좋아하지도 않았는데 이런 것이 붙었을 때 어떤 계기로 딱 적발돼요. 그건 강하지 않고 살아요. 된다고요. 이렇게 감정이입이 지속성은 떨어져요. 다른 육합도 포괄적으로 육합을 볼 때는 이렇게 개인성, 개인의 감성을 자극한다. 그런 거에 쏠림이 형성된다. 그러니까 평소에 전혀 상관없이 그냥 사무적이었던 사람인데 운이 연운이 이렇게 육합이 붙다든지 그러면 뭔가 감정이입이 된다니까요. 운동장에 한 100명을 세워놨어요. 100명.

그래서 막 훈련하고 잠깐 10분씩 쉬게 만들어 놓으면 그래서 한 2교시쯤 지나면 끼리끼리 만나요. 이렇게. 그렇게 연결된다고요. 어떤 유형은 삼합으로 가고 어떤 유형은 방국으로 가고 그래요. 고향이 어디예요? 학교가 어디예요? 이렇게 하면서 찾아가죠. 그게 유형들이 이긴다. 자기 자리와 어떻게 연결되는지 에너지 고리를 찾아가는 거죠. 니네 합이 니네 합을 논하려고 하는 게 아니고요. 이 수생목을 지금 논하려고 하는 거예요. 그러니까 이 구성이 어떻게 되냐면은 이렇게 많은 다양성을 끌어내겠죠. 인목이 이걸 끌어내겠죠.

이걸 소화한다고요. 수생목 하겠죠. 원래 인묵은 이것을 소화해서 끝까지 자기가 생각했던 지점으로 본래 터치해야 되죠. 여기서 터지는 게 목생화예요. 그런데 해수 쪽이 강하고 인목이 그걸 쓰는 게 약하면 여기까지 올라가지 않고 여기서 머문다고요. 화로 터지는 게 잘 안 돼요. 화로 터지는 게 잘 안 된다고요. 화로 터지더라도 그렇게 우리가 얘기하는 본인이 생각했던 원래 인목의 에너지를 가지고 그렇게 끌어내는 힘 이런 것들이 약하다 이 얘기죠. 그 얘기는 해수를 해수에 매여 있느냐 해수를 소화하느냐의 조건이에요.

그래서 인목이 해수를 만나게 되면은 많은 공부 여러 가지 많이 한다. 문제는 인목의 작용이 깊이인데 깊이 인목의 작용은 깊이이고요. 묘목의 작용은 넓이예요. 그러니까 해수를 깊이로 소화를 하려고 그러니까 힘들어요. 저걸 완전 소화를 하려고 하니까 해수는 그 많은 것, 다양한 것들을 저 인목에 투영하려고 하죠. 그래서 쓰임에 대한 발란스가 문제가 되죠.

처음에는 서로 적극적으로 에너지를 주고받고 해서 뭔가 만들어 가는 것처럼 진행되지만 그게 서로의 주장들에 의해서 일정 시간이 지나면 그 전환하는 것, 삼변으로 넘어가는 것에 에너지가 더디다 늦다 일정 부분 잡혀 있는 상태 그냥 그것을 인목이 습목화된다. 이렇게 보시면 되겠고요. 인월이면은 인월이면은 저 해수를 소화하는 데 오래 걸린다. 오히려 저 해수를 두려워한다. 만약에 이게 인월이면은 이렇게 해수가 일지에 있다. 그러면은 이 인목이 토나 화에 의해서 자기 영역을 갖추고 있지 않다면 해수를 소화하는 거에 대한 두려움이 내재돼 있죠. 이거. 그러니까 뭐예요? 뒤돌아보고 있다.

내가 목생화를 해야 되는데 주저하고 있다. 그런 것들에 대한 의심을 하고 있는 거죠. 자기 부정을 해요. 이거에 의해서. 한하기 때문에 일월이라고 하는 그 한한 계절적 특성 때문에 수생목이 늦다 더디다 이때는 조심하셔야 돼요. 그런 것이 감정적으로 나타나게 되니까. 한한 구성이 이 수에 의해서 저런 해수에 의해서 뒤가 잡혀 있으면 자기 감정 표현하는 거에 대한 왜곡이 일어나죠. 그걸 잘 표현할 수 없으니까 인목이 갖는 성급함 이런 것들이 울컥거리면서 나타나죠. 이런 상처를 입게 돼요. 본인도 있고 대상도 상처를 입죠.

그래서 조토가 있던지 화로 인해서 목생화가 돼서 일정 부분 시간이 걸리더라도 수생목을 해결할 수 있는 힘을 갖고 있어야 된다는 뜻이죠. 비교해 보시면 금방 알아요. 자 차수를 대입해 보죠. 이 인목이 해수를 보게 되면은 처음 접점이 빠르다고 그랬잖아요. 무슨 무엇이 빠르다는 얘기예요. 수생목이 굉장히 빠르게 진행된다고요. 이건 감정이입이라고 육진적으로 대상 남녀라고 할 때 둘이 저 멀리서 있는데도 스파크가 일어나요. 자석으로 끌어당겨요.

가만히 있는데, 몸이 가 이렇게 뻥튀지 말라고요. 2년이에요. 2년은 어쩔 수 없어요. 그렇게 사고 칩니다. 자수를 만나면 수생목의 시작이 처음 수생목이 어렵다. 그 얘기는 자수라고 하는 것은 이렇게 단단하다 정리돼 있다. 그러니까 수가 이 자수라고 하는 걸 쓰려면은 자수의 전체를 이해해야 수생목이 되는 거예요. 단일한 하나인데 그 하나를 저 인목이 끌어가기 위해서는 처음 처음 수생목 하는 거에 시간 투자가 필요하다 이 얘기죠.

그렇게 해서 그렇게 해서 이 자수라고 하는 그 씨의 껍데기를 깨고 들어가야죠. 아니면 외부에서 자극해서 안에 있는 자수가 나오게 하든지 해야죠. 자수의 안에 있는 내용에 그 자극을 줘서 뭔가 밖으로 에너지를 쓸 수 있도록 연결을 해야 되는 거죠. 그러니까 그 시간이 걸린다는 뜻이에요. 그러니까 처음에 인목이 자수를 끌어낼 때는 주변을 어성거리는 것 같아요. 이게 뭔가 접근하는데 접점을 하는데 수를 분명히 자기는 설한다고 하는데 잘 안 끌려온다 이 얘기죠. 쉽게 풀리지 않아요. 자수.

그런데 해수는 이거 바로 수생목이 붙는 순간 아주 급진적으로 서로 연결된다고요. 굉장히 강력해요. 여기에는 속도가 일반적인 걸로는 계산이 안 돼요. 그걸 뭘로 계산하려고요? 그런데 당연히 여기는 그렇다고요. 처음에 쉽게 수생목이 풀려서 진행되지 않는다. 그런데 이게 안 되는 게 아니고요. 그 껍데기를 뚫고 들어가야 되는 거예요. 역학을 공부하러 이 망원시장에 왔는데 뭔 얘기하는지 하나도 모르겠어요. 그렇죠? 그게 뭔가 저 허풍쟁이가 뭔 얘기를 하는지 그래도 뭔가 있는 것 같아요. 그렇죠?

그래서 몇 번 와서 이렇게 두들겨 보니까 뭔가 이렇게 빨려 나오죠. 그렇죠? 수생목이 되면은 수생목이 시작되면 이거 뭐예요? 단일한 형태 단일한 에너지가 전적으로 인목을 통해서 그 에너지가 투영되겠죠. 인목은 깊이를 만든다고 했어요. 이걸 뒤집으면 높이를 형성하는 거죠. 인목은 수생목 할 때 뚫고 올라가려고 하는 거예요. 그게 인목이에요. 그래서 직진 성향을 갖게 되고요. RPM이 높아서 돌파력, 추진력, 파괴력을 갖는다고 그랬어요.

그러면 이 자수가 풀리기 시작하면 그 단위 자수의 에너지를 그대로 끌어내서 목생화로 전환한다. 이 얘기죠. 그러면 수생목 목생화의 부분 처음에 딜레이 걸리는 부분만 빼면 안정되게 자수를 온전히 화로 전달하는 이러한 역할을 하게 되겠죠. 그래서 처음에 그러한 투자하는 것, 어려운 것, 그 단계, 그 물지방만을 넘어서면은 여기가 안정된 형태로 에너지가 진행된다. 이 얘기죠. 자, 인목이 해수를 만났을 때는 처음에 수생목이 강해서 곧 다 될 것처럼 일이 진행되지만은 마무리에 문제가 생기겠죠. 그렇죠?

목생화로 에너지적 전환이 오래 걸린다. 그게 흩어진다. 이런 것이고요. 그래서 인묵이 갖는 처음 수생물 할 때의 본질이 왜곡될 수 있어요. 그런데 자수를 만나면 처음의 수생목은 더디고 어렵지만 고 단계만 넘어서면 자수를 완전히 소화해서 일정한 에너지 를 표현할 수 있도록 그렇게 진행되는 거죠. 그렇게 되면은 수생목 목생화가 확연히 드러난다 이거죠. 그러면 목생화로 인목이 갖는 조급함 인목이 수없이 목생화한다는 것은 조급함을 실현하는 거예요. 그래서 생각 없이 그냥 나가는 거죠. 가장 순수한 상태예요. 생각 없이 나가는 거. 연애할 때 생각하고 연애하면 안 돼요.

그거 어떻게 하라고요. 예 그냥 반응하는 대로 해야죠 그렇게 제가 못 하니까 하는 소리예요. 그런데 자수 해수를 만나면은 그렇게 뒤에 붙들리게 되는 거고요. 자수를 만나면 처음 시작할 때 딜레이가 생긴다. 그걸 당연히 그런 거. 에너지적 안배를 해야 되겠죠. 인목이 해수를 만나면 끝까지 끌고 갈 수 있는 지속. 가능의 정도를 계산해야 되겠죠. 그러니까 목생화로 폭죽이 터질 때까지 뭔가 에너지를 지속시켜야 되는데 뚝 떨어져서 수생목이 처음에 잘 되니까.

수가 목에 막 들어와서 목생화로 확 전환될 것처럼 자기가 에너지를 양분을 잔뜩 품은 것처럼 생각한다고요. 그런데 이게 목생화가 생각만큼 속도가 만들어지지 않는다. 그냥 무성한 상태에 머물게 된다든지 생각만큼 자라지 않는다든지 이런 모양새를 갖추게 되겠죠. 그래서 지속 가능한 조건을 만들어야 돼요. 그것이 화와 토예요. 화를 만나면 화라고 하는 것으로 수생목한 것을 쓰게 되죠. 인목은 수생목을 우선하기 때문에 수생목을 해요. 그래서 배우죠. 배워요. 화가 없으면 배우기만 해요.

쓸 쓰려고 인중의 병화를 통해서 쓰려고 시도를 하죠. 그런데 해수에 일정 부분 에너지가 잡혀 있기 때문에 목생화로 전환하는 게 어렵다고요. 이거 뭐라고 아까 얘기했어요? 뒤에 잡혀 있다. 내가 배운 것을 의심한다. 이것을 밖으로 내놔도 될까? 주저한다. 이거죠. 그러니까 그렇게 화로 나가는 것이 생각만큼 잘 안 된다는 얘기죠. 그런데 화가 있으면 한 번 두 번 이렇게 실행을 하죠. 친구가 사주 좀 한번 봐달라고 사주 공부하는 거 알으니까 아 못한다고 봐줄 실력이 아니라고 그래도 그냥 한번 봐달라고 한번 그냥 대충 얘기했는데 야 너 귀신같이 잘한다. 이렇게 하는 거지. 그렇죠?

그 다음에 할 때 또 못하겠다고 이러는 거죠. 그게 목생화의 물꼬가 트이는 거죠. 이렇게 돼야 수생목한 것을 소화해낼 수 있어요. 이게 붙어야 돼요. 화가. 이렇게 화를 얘기하지만은 천간으로는 병화가 붙어야죠. 당연히 정화가 붙어도 일정한 역할은 해요. 그런데 그것이 인목 입장에서 끌어내는 거하고는 다르죠. 병화가 붙으면 인목입장과 연결돼 있어요. 인중에 병화로 연결돼 있으니까. 그러니까 천간에는 병화, 지지루는 지지루는 사화가 아니고 오화가 연결돼야죠. 등록으로 이렇게 사와가 연결되면 그 에너지적 접점이 다 생쥐로 연결되어 있어서 서두르게 되고요.

그게 생각만큼 폭발력으로 폭발이 아니고 어느 타겟을 만들어서 끌고 가는 게 잘 안 돼요. 계속 흩어지게 되죠. 그래서 오화를 만날 때 해수를 끌어내서 여기 오화라고 하는 거에 집중된 에너지를 쓰게 되죠. 그러니까 화가 연결돼 있다면 처음에 막 그렇게 공부하고 열성을 냈던 것을 일정 시간이 지나면 터쳐낼 수 있다. 이 얘기죠. 바로 결과로 나가는 것이 쉽지 않아요. 그래서 머뭇거림, 주저함 이런 것들이 내재되어 있습니다. 그러니까 그래프를 그리면 수생목 상태가 목이 수를 끌어낼 때 처음에 인목 어떻게 해야 되는가?

이쪽수 이쪽 인목 그러면은 인목의 에너지에 의해서 이 수를 끌어내는 게 이렇게 점점 올라가겠죠. 그런데 해수를 해수라고 하는 걸 보게 되면은 처음에 접점돼서 훅 올라갔다가 목생화로 전환하는 구성에서는 그게 안 되니까. 일정 부분 유지되다가 떨어지다가 이렇게 오히려 떨어지는 것처럼 보이죠. 제가 그래프를 잘 못 그리는데 어쨌든 이렇게 떨어졌다가 이걸 끌어올릴 수 있는 에너지 끌어올릴 수 있는 에너지는 이 화와 연결돼야 된다는 얘기죠. 더 중요한 것은 그렇게 일정 부분 묶였다가 나가게 된다는 얘기죠. 그래서 오늘 보실 때 인묵이 해수를 만나면 인묵이 목생화를 이미 명에서 잘하고 있어요. 그럼 해수를 만나면 어떻게 된다고요?

해수에 의해서 잡힌다. 인목은 해수를 해결하려고 해수를 소화하려고 거기에 자기 에너지를 투영하죠. 그럼 어떻게 돼요? 목생화를 바라보고 있던 인목이 돌아서서 수생목을 한다는 얘기겠죠. 그럼 목생화는 뚝 떨어지는 거예요. 그렇다고 해서 화가 꺼지는 게 아니고 그 화에 의해서 다시 돌아서는 기점이 만들어지겠죠. 고 타임라인을 잘 계산해야 된다는 얘기예요. 그걸 우리 그냥 형식적으로 수생목 목생화니까 목생화가 잘 되니까. 수가 붙으면은 수를 잘 끌어내겠지 이렇게 하니까 연운 맞추는 게 쉽지 않죠. 해년이 왔을 때 목생화를 하고 있는 거에 부분이 저 해수에 의해서 묶였다가 터져나가는 그 시점을 찾으셔야죠.

그러니까 그게 실제로 어렵죠. 어렵습니다. 그래도 그런 걸 시도해 보시려고 해야 되는 걸 얘기해요. 지금 이렇게 얘기되는 게 그런 거에 적용하기 위한 거예요. 이런 것이 중요한 게 그 사람의 심리적 형태, 성격적 부분, 감정, 표현 이런 거하고 연결돼 있다고요. 목생화를 저 인목이 자라는 명은 자기 감정을 드러내는 게 수월하다는 뜻이죠. 인목이 목생화로 되어 있다는 건 쉽게 자기 생각이나 자기 안에 내재돼 있는 인목의 성향을 화로 잘 여기에는 머뭇거림이 없죠. 해수가 붙으면 어떻게 된다고요? 그게 주저된다고요. 본인의 목생화를 의심하게 되죠. 확인하려고 하죠.

전에는 자연스럽게 그냥 했던 목생화가 이게 맞는 건가? 이래도 되는 건가? 이렇게 자기 의심을 하게 된다고요. 그게 횟수가 붙으면 뚝 떨어져서 그 기간 우울증처럼 작용해요. 그래서 자신이 굉장히 힘들어. 하게 되죠. 그런 걸 감정 표현에 그대로 적용하셔도 돼요. 거기에 자수가 붙게 되면은 자수가 붙게 되면 목생화를 하는 인목이 저 자수가 붙을 때는 처음에 수생목 하는 거에 어려움이 내재돼 있죠. 소화가 잘 안 되니까. 그런데 소화만 되기 시작하면은 오히려 에너지 쓰는 거에 대한 규칙성은 더 안정적이다. 이 얘기죠. 그렇다고요.

그게 그대로 적용된다고요. 인월은 수생목을 조심하셔야 돼요. 그냥 인일이면 조목이니까. 얘기한 수생목을 잘하는 목이에요. 수를 보면 확 끌어당기죠. 자, 인목에는 수가 없다. 인목 안에는 수가 없다. 묘목에는 뭐라고요? 수가 소화돼서 들어왔다 이거죠. 수.

화의 목이 인목, 묘목 이렇게 있을 때 이 인목은 수에 가깝고 묘는 화에 가까운데 화에 가깝다는 것은 수를 다 소화해서 화에 근접돼 갔다 이거죠. 목의 일목은 목의 시작인데 목의 시작이라는 것은 이제 수와의 경계가 시작됐다는 뜻이에요. 수를 끌어내려고 하는 에너지를 얘기하죠. 일목 안에 수가 없어요. 그러니까 술을 만나면 스펀지처럼 술을 빨아들이죠. 술을 빨아들인다고요. 그게 당연히 물 먹는 하마가 없으면은 인목을 쓰시면 돼요. 그게 숱한 기호라고요.

대신 인월일 때는 그런 걸 좀 조심해서 인월이라고 하는 게 추운 계절이니까. 계산을 하셔야 된다고요. 인묘진 하면은 춘분을 기점으로 이쪽은 병화를 우선한다. 병화를 쓰는 게 쓰는 걸 우선한다. 충분히 지나면은 병화가 우선이 아니다. 병화가 있어도 괜찮지마는 한기가 이미 해결됐기 때문에 수를 어떻게 쓸 것인가를 생각해야 돼요. 이쪽 지나면은 계수의 쓰임이 더 중요하죠. 그냥 그건 우리가 얘기하는 목의 계절을 구분할 때 필요로 한 얘기죠. 이건 조후의 용도에 다 조후적 부분이죠. 환경에 쓰임을 어떻게 선택할 것인가.

묘의 입장에서 보자고요. 묘월은 습에서 난까지 얘기하기는 어려워도 난으로 진입했죠. 춘분을 지나면은 난으로 들어서게 되죠. 그거 전에 할 때, 이거 할 때 그려가면서까지 했었잖아요. 숙제로 그려들 오시고 막 이랬었잖아요. 기억들을 하시나요? 그런 궁리는 꾸준히 하셔야 돼요. 꾸준히 그렇게 지금 이렇게 봄철 계절 바뀌고 이럴 때 그런 걸 고민하셔야죠. 어디에 등산 가시면서 들길 걸으시면서 지금 저쪽 아래에 매화가 피고 벚꽃이 피고 이런 것. 저기 산동 지리산 밑에 산동 산수유 이런 거 막 피고 그러잖아요.

그러면 그러한 계절의 변화가 어떻게 적용되는지 이런 거 계산에 넣으셔야 된다고요. 그러니까 묘목은 습목이고요. 이미 이때 묘의 춘분을 지나면 화를 굳이 필요로 하지 않는다. 뭐의 화예요? 이때는 조후의 화를 얘기하는 거죠. 그런데 목생화의 화가 필요하죠. 목생화의 화가 필요합니다. 그건 이 묘목의 조건이 묘목은 넓이로 작용해요. 넓이로 인목은 높이 그걸 뒤집으면 깊이로 작용하겠죠. 그러니까 그렇게 그냥 돼 있어요. 인목은 뿌리가 이렇게 깊이 들어가요. 깊이 묘목은 뿌리가 이렇게 퍼져 있어요.

뿌리가 이렇게 퍼지면은 위에도 이렇게 퍼진다고요. 뿌리가 이렇게 돼 있으면 위에도 이렇게 올라간다고 다 그렇진 않지만 대체적으로 그렇다 또 막 아닌 거 찾아와가지고 그러지 마시고요. 그 습하고 난한 에너지가 화를 만나야 우리가 얘기하는 탄력을 갖춘다고 그랬죠. tension을 갖추게 된다. 그럼 tension을 갖출 때 저 묘목이 제대로 뭔가 예 타켓을 찾아간다. 꼭 집어서 뭔가를 만들어낸다. 결과 중심이죠. 그 결과가 화와 토라고요. 화와 토에 집중한다는 얘기죠.

인목은 화에 더 집중하고요. 묘목은 토에 더 집중해요. 그래서 실제로 당연히 목생화 에너지가 굉장히 필요하지만은 화와 토 중에 어느 거 선택할래? 물어보면은 묘는 토를 먼저 취하고 화를 바라보죠. 이건 그냥 묘의 성향을 얘기하기 위해서 제가 의도적으로 표현하는 거예요. 그래서 여기에 조후의 화가 필요한 게 아니고요. 목생화의 화가 필요하다. 또 극 토의 토가 필요하다. 이게 묘목의 목적이죠. 목적이 부여돼야 되는 거예요. 그래야 수생목을 한다. 이거죠.

그러면 이쪽이 주어져 있지 않으면 수를 끌어내는 게 굉장히 소극적이다. 이거죠. 형식적인 수생목을 하게 돼요. 그 적극적으로 수를 소화하려고 하지 않아요. 아까 얘기했듯이 인목은 수생목해서 목생화한다. 이 순차성이 굉장히 강하다고요. 이걸 환치하면 천간의 갑목이 그렇다고요. 전관의 강목은 목생화를 먼저 하는 게 아니고 수생목해서 목생화하려고 한다고요. 그래서 어떻게 하려고 해요? 잘 배워서 가르치려고 해요. 제대로. 수생목 해서 화로 자기를 드러내려고 한다고요.

당연히 그건 지금 제가 표현을 하기 위해서 시차를 두고 얘기하는 거지만 수생목, 목생화가 거의 동시에 일어나죠. 그런데 에너지의 무게중심이 다르다고요. 묘나. 을은 목생화를 위해서 목생화를 위해서 수생목 하는 거예요. 당연히 여기 목극토죠. 목극토나 목생화를 위해서 수를 필요로 한다. 이 얘기예요. 그러니까 쓰임 실질적으로 적용하기 위해서 필요로 한 것을 소화하게 되겠죠. 그게 묘의 작용이에요. 그러니까 결과 중심으로 에너지를 쓰게 돼 있어요.

결과 중심으로 일묵이나 갑목은 출발 중심, 시작 중심의 에너지를 쓰게 돼 있죠. 그래서 뭔가 새로운 걸 만들어내는 뭔가 전에 없던 것에 대한 새로움을 추구하는 것, 묘는 있던 것을 수정해서 지금 적용할 수 있는지 지금 쓸 수 있는 가능 상태로 전환하는 것 이런 것들을 만들겠죠. 다 새롭게 하는 거지만은 예 적용 분야가 다르다는 얘기죠. 해수를 만나게 되면은 묘라고 하는 것이 목에 중심으로 작용하고요.

해수는 해중의 각목이 해수가 준비하고 있는 해수의 꿈 미래 에너지가 어디로 가야 될까를 생각하는 건데 그 타겟이 묘라는 뜻이죠. 이때 수생목은 수생목은 해수가 자기가 갖고 있는 정보를 내 자기 기준에서 쓰는 게 아니고요. 해수라고 하는 걸로 전달해서 쓰려고 한다는 뜻이죠. 해수 묘목이라고 하는 에너지를 키워서 자기 가치를 드러내려고 하게 되는 거죠.

이 얘기를 왜 하냐면은 해수 입장에서 보면은 해수가 수생목 한다고 할 때 인목을 만나게 되면은 이거 자기 경험을 자기 공부 지식 이런 것을 어떻게 한다고요? 자기 입장에서 실현하려고 한다고요? 자기 입장에서 그러니까 자기가 배우고 갖고 있는 것 이런 것들을 자기 입장에서 수생목 하는 거예요. 그러니까 개입이 다르죠. 이렇게 되면은 이런 것을 목 입장에서 목한테 지원하는 형식으로 에너지적 전환이 일어나죠.

그게 삼합으로 연결되는 코드도 있지만은 저 묘라고 하는 것이 자기 포지션을 유지하고 흔들리지 않는 기준으로서의 역할을 하는 거예요. 목의 기준으로서의 역할을 하는 거죠. 그러니까 인목이 높이로 묘목이 넓이로 작용한다고 그랬는데 이건 이렇게 둘이 비교된 거예요. 그런데 목이라고 하는 에너지를 놓고 보면 인목의 에너지가 성장해서 묘목이 된 거죠. 묘목이 목의 중심이라고요. 목이라고 하는 게 꼭 나무가 아니고요. 방위라고 하면은 묘라고 하는 방위가 정동이죠. 정동. 그래서 박원옥, 정태춘이 부른 정동진이라는 노래가 있잖아요.

예

가보면 볼 것도 없어요. 그 모래시계 때문에 막 그 옆에 모래시계가 어마어마한 모래시계가 있죠. 그 정동진 정동이라고 하는 것은 얘기한 우리가 동쪽의 중심을 얘기하죠. 그러면 동쪽은 다 그런 집중되는 거예요. 그걸 기준으로 그걸 기준으로 동북, 동남 이렇게 얘기하는 거예요. 그렇잖아요. 동쪽을 기준으로 방위를 얘기할 때 동남, 동북 정동을 가지고 얘기하는 거잖아요. 그게 기준이라고요. 남쪽을 기준으로 한다면, 정남 5를 기준으로 하겠죠. 그래서 남동 이렇게 이야기했죠. 아까는 동남이었던 게 남동이 되는 거죠. 남쪽을 기준으로 했으니까 그런 거죠. 그러니까

음

그래서 에너지적 집중도는 묘가 월등하게 높죠. 우리가 응집딩거라고요. 모든 왕진은 에너지가 결집돼 있어요. 그러니까 인목이 인목이 기준이 해수가 갖고 있던 자기 에너지를 전달하는 거의 기준이 되지 못하고 인목은 생기니까 어떻게 해요? 서두르고 움직이죠. 그러니까 기존으로서의 포지션을 설정하기가 어려워요. 그래서 인, 해가 연결될 때는 그렇게 감정적 기복이 형성된다고요. 움직이는 것도 거기에 내재돼 있고요.

묘가 돼 있다면은 그렇게 집중된 에너지를 해수가 갖고 있는 정보 자료 가치를 저 중심에 흔들리지 않는 목이라고 하는 거에 에너지의 지원을 하게 되죠. 그런데 여기에는 습한 수가 습한 목을 만났죠. 이게 삼합이라고 하는 코드를 빼면은 이렇게 연결되면은 의해서 섞이는 것 그 펜션을 유지하는 게 어렵겠죠. 이렇게 되면 수생목이 오래 걸린다, 흔들린다.

그러니까 이렇게 오래 걸리고 흔들리는 것이 이 묘라고 하는 중심이 얼마만큼 역할을 해주느냐에 달려있다는 뜻이죠. 그럼 이 묘가 생화를 하든지 목극토를 하게 되면은 해수의 지원이 흔들리지 않고 당연히 묘의 중심으로 돼 있으니까 그 습에 대한 충분한 조절을 한다. 이 얘기를 하는 거죠. 예 자 이렇게 되면은 목생화는 이 이 구성으로는 목생화는 어렵죠 그렇죠? 이 자체가 습화돼 있잖아요. 그러니까 당연히 목생화가 더디다 오래 걸린다 이렇게 얘기를 할 수 있습니다. 그러니까 화가 실질적으로 작용해야 돼. 지진은 사화, 우기는 천간으로는 병화가 작용해야죠.

그렇게 해서 그 흐름을 끌어내주는 것, 화로 전환시켜주는 것, 이런 것들이 필요합니다. 토가 붙어도 되죠. 그렇죠? 토가 붙어도 그러한 것들에 대한 에너지가 연결됩니다. 비가 붙으면은 당연히 습한 것이 해결이 되고요. 목에 안정된 자기 소속을 찾게 되죠. 술이 붙어도 일정 부분 해묘라고 하는 에너지를 저 술토로 적용해서 쓰죠. 그런데 술토가 붙는 것은 사적이죠. 목극토가 사적이라고요. 미가 붙는 목극토가 공적이죠. 삼합으로 덩어리로 연결되는 것 때문에 에너지 쓰는 게 다르다는 뜻이죠.

당연히 목극토를 할 거예요. 목극토하고 연결되는 구조들을 보면 그 쓰임들이 달라지는 것까지 또 보이게 됩니다. 이럴 때 이러한 축토가 붙는다든지 하면은 목생화를 하는 게 어렵죠. 그러면 이 묘가 해묘로 이루었는데도 목으로 발현하는 게 실제로 어렵습니다. 그 습을 해결하지 못한다. 이 월이면은 그 습한 에너지에서 출발된 것, 당연히 무성해지는 것, 해결을 하기 어려운 것. 그러니까 수의 영역을 벗어나는 게 쉽지 않다는 뜻이에요. 진토로 연결되면은 목에 대한 갈등이 시작되겠죠. 묘월이니까.

해묘의 목국과 묘진의 목국이 혼재되겠죠. 그럼 저 묘목은 방국과 삼합의 갈등을 하게 돼요. 잘난 묘목이면은 그걸 써요. 예 쓴다고요. 왼손에 방국 오른손에 삼합

이렇게

자깁슨 우펜더 예 어쨌든 그렇다고요.

응

그러니까 그렇게 쓰려면 목생화가 잘 돼야 된다고요. 목생화가 잘 돼야 돼요. 묘진으로 연결된다고 그래서 부정적인 것만은 아니죠. 묘가 이렇게 진토를 만나게 되면 무성해집니다. 넓이로 작용한다고 그랬죠? 여기도 넓이로 작용해요. 우리가 이 둘은 수많은 접점들을 만들면서 당연히 묘가 진토와 목의 세력적 영역을 형성하지만은 이게 위로 올라간다든지 이런 게 아니고요. 영역을 점유하는 걸로 가요. 주변의 영역을 점유하는 거예요. 그래서 무성해진다. 그게 그게 잘 조절돼 있고 긍정적으로 쓴다면은

예

빌라왕이 될 수도 있어요. 제가 아는 지식이 뭐 그렇게 넓히는 거 그런 게 아는 게 없어가지고 류의 자수로 연결됩니다. 그러면은

음

해수의 인목이 연결되는 생쥐끼리 연결되는 거 이게 왕쥐끼리 연결되는 수생목이죠. 수생목인데 그냥 비교해 보시면 돼요. 이들은 시작할 때 아주 굉장히 강렬하게 접점이 일어난다. 수생목이 시작할 때 아주 강하다. 그런데 점점 그것이 시간이 진행되면서 왜곡되겠죠. 인목이 습화되고 이런 과정들에서 해수는 자꾸 자기 개입을 요구하는 거죠. 그래서 처음처럼 그렇게 콩깍지 씌운 상태의 몰입도가 지속되기는 어렵습니다. 그런데 여기는 왕지니까 처음에 자기 에너지를 상대한테 주려고 하는 게 쉽지 않다고요. 왕지는 니가 와라 이거예요. 나는 안 간다. 필요하면 니가 가져가라.

그러니까 수생목이 실질적으로 그렇게 적극적이지 않죠. 묘가 강하게 자수를 설하고자 하는 그러한 의지가 약해요. 자수는 단단한 자기 껍데기를 갖고 있는데, 그 껍데기를 풀어서 묘목이 끌고 가는 것까지는 상당 부분 시간이 걸리겠죠. 이 둘은 외부에 자극이 없이는 수생목이 쉽지 않다 이 얘기네요. 묘의 입장에서 수생목이니까. 이걸 우리는 이렇게 얘기한다고 했죠. 형이라고요. 그러면은 장유형은 두 가지 종류가 있어요.

잠유형이잖아요. 이렇게 공식적으로 얘기하는 거예요. 형은 방국을 기준으로 삼합이 섞인다. 이게 형이라고요. 삼합이 기준이 아니고요. 방국이 기준이에요. 왜 방국이 기준이냐면 이렇게 목국을 이루었을 때 목국 방국을 이루었을 때 이렇게 미토가 붙으면은 목국이 방국이 삼합의 목의 삼합의 기로 연결되잖아요. 그러니까 이 방국이 익묘한다고요. 그러니까 해묘가 있는데, 미토가 와서 임묘하지 아니해요.

이건 목국을 이룬 거잖아요. 삼합을 이룬 거죠. 그런데 해묘가 있을 때 진토가 오는 건 이건 임묘하고는 아무런 상관이 없죠. 목국이 그러니까 해묘와 묘진, 인묘진의 방국이 섞이는 거지만은 인묘하고는 상관이 없다고요. 그러니까 인묘라고 하는 조건을 쓰려면은 방국이 기준이 돼야 돼요. 방국을 기준으로 놓고 삼합이 섞이는 형태를 얘기해야죠. 너무 심각하게 생각하지 마세요. 자 어쨌든 지금 이렇게 돼 있으면은 이 기준에서는 목 기준에서의 수생목이죠. 여기는 수기준에서 에서의 수생목이죠.

그래서 이들은 서로 서로 형한다고 그래서 상형이라고 한 거예요. 자묘가 상형이다. 이렇게. 그런데 그 안을 보면은 기준이 다르다고요. 그러면 수 기준에서 수생목에 문제가 생기는 건지 수 기준에서 목 기준에서의 수생목이 문제가 생기는 건지 구분해야죠. 구분을 뭐로 하냐고요? 안 해도 돼요. 어쨌든 그냥 묶어서 장유형 이렇게 얘기해도 되죠. 그런데 좀 깊이 들어가면은 이런 그림들을 그려서 무엇을 기준으로 얘기를 해야 되는가 찾아야 되죠. 그럼 만약에 이게 지금 묘월이라고 하면은 묘가 반국적 기준으로 이렇게 옆에 진토가 있어요.

그러면 묘진으로 돼 있는데, 자수가 붙은 거잖아요. 그러면 이 자수는 이 신자진의 자수라고. 그렇죠? 그러니까 이 묘진으로 반국이 이룬 거 목북을 이룬 거의 갈등을 유발하는 거예요. 그러니까 인묘진의 묘가 목의 세력으로 세력이 기준인데 그러면 수생목을 할 때 수를 어떻게 쓰고 싶은 거예요? 세력 기준에서 쓰고 싶은 거죠. 그런데 수가 목을 생할 때는 어떻게 생하려고 그래요? 기적으로 생활 요구한다고요. 그러니까 그런 것에 흐름이 결이 달라서 생기는 게 형이라고요. 그래서 기세가 혼탁하다 이렇게 얘기하는 거죠. 형이라고 하는 건 기세의 혼탁을 얘기하는 거예요.

그런데 그게 수기준이냐 묵기준이냐 다르겠죠. 그렇죠? 복잡한 얘기예요. 이건 몇 번 반복을 해야 조금 감이 잡힐 수 있어요. 그냥 이거 빼시고요. 형인데 이게 형이다. 수 이렇게 상형. 수생목의 문제. 여기 지금 이렇게 상형이라고 한 건 퉁쳤다는 얘기네요. 수생목으로 그잖아요. 서로 형 한다고 이렇게 얘기했으니까 퉁친 거잖아요. 사건을 해석할 때는 주체가 필요해요. 무엇을 기준으로 사건이 일어났는지 그래서 항상 사주를 보실 때는 그 주객을 논하셔야 돼요. 사건에는 주가 있고 객이 있어요.

내가 들이받았는지 받쳤는지 구분하셔야죠. 이건 굉장히 중요한 부분 중의 하나이거든요. 그런데 그냥 그게 이렇게 퉁쳐서 얘기해도 된다고요. 자묘형이니까. 어떻다 이거죠? 그러니까 자묘형이 자수라고 하는 것은 근본이잖아요. 근본 뭐예요? 이거? 정 생식기관 생식기관의 출발점이 자수예요. 그걸 우리가 얘기하는 정이라고 하고요. 그걸 쓰는 거잖아요. 수생목 하는 거니까 이 정을 쓰는 것 사용하는 거예요. 그게 묘로 연결되는 거죠. 그러면은 그게 문제가 발생을 한 거라고요.

생식기관이 생식기관에서 하는 게 또 뭐예요? 근친, 윤리 이런 것들이잖아요. 윤리적이라고 하는 것은 우리가 얘기하는 그러한 가장 가까운 사이에 생기는 질서 이런 것들을 얘기하죠. 그러니까 옛날 책에 보시면 자묘상영은 불륜 이런 얘기를 하죠. 불륜. 불륜이 너 요즘 없죠? 불륜이 어딨어? 그렇다고요. 이런 거 또 생식기관과 연관된 거죠. 옛날 같으면 성병, 매독, 인질, 이소경 선생의 사주 측경만 봐도 그런 얘기가 막 튀어나오죠. 사주의 해석에.

그러니까 그러한 것이 이런 자묘형에서 출발한다는 얘기죠. 그러면 형을 대부분 다 사주를 보실 때 주도하는지 주도되는지를 구분해야죠. 그렇죠? 사주에 정관이 있어요. 관이 있어요. 그러면 그 관을 그 명이 주도하는지 그 명은 명이 그 관에 주도되는지를 봐야죠. 관에 주도되면 뭐예요? 머슴이죠. 그 관에 예속된 사람이라고요. 관이라고 하는 걸 벗어나지 못해요. 그러면 관의 부림을 받는 거예요. 그래서 임무를 수행하는 사람이에요. 그런데 관을 다루는 사람이면은 사람을 부리는 사람이잖아요.

그 관으로 자기 지위를 만들어서 그걸로 사람을 다루게 되겠죠. 그러니까 그런 거 이렇게 형을 본인이 주도한다면, 형권을 가진 거죠. 그러면 형은 우리가 얘기하는 형무소잖아요. 지금은 사라졌죠. 지금은 교도소잖아요. 옛날에는 형을 살아야 되는 거였었고요. 지금은 잘못했으니까 가서 잘 훈화돼서 교도돼서 나오라고 교도하는 거잖아요. 어쨌든 형을 집행하느냐 집행당하느냐의 문제죠. 병을 걸리느냐 병을 치료하느냐죠. 그러한 차이가 여기 안에 있는 거예요. 그러면 주도하는 게 어떤 거냐, 누구 입장에서 진행되는 거냐, 묘냐 자냐 이런 거 다 따지셔야 돼요.

더 안으로 들어가시면은 해결할 때도 어느 것을 중심으로 해결할 것이냐 이런 것들도 봐야 되겠죠. 처음에 분석하실 때는 그렇게 하려면 생극제화에 정말로 디테일한 부분까지 가야 되니까. 그게 오히려 더 혼란을 야기시켜요. 처음에는 크게 보세요. 크게 수생목의 어려움 때문에 출발됐다. 그러면 그 수생목의 어려움이 무슨 현상으로 나타나는가 그렇게 보시고 그걸 chunking down해서 더 안으로 들어가시려고 해야지 처음부터 그 안을 보려고 하시면 어려워져요. 지금 우리가 금호반에서 이렇게 해오는 것은 그 저변적인 것을 얘기하는 거예요. 그 사주에 적용할 때는 그러한 저변들의 기초가 돼 있는 걸 가지고 그걸 더 세분화해서 들어가려고 하는 거죠.

그게 안 돼 있으면은 나중에 아무리 사주를 보고 얘기해도 제자리에서 맴도는 소리밖에 못 해요. 그래서 아침에 처음 본 손님한테 한 얘기가 저녁까지 똑같은 얘기할 수도 있어요. 확장이 안 되니까. 변화를 못 하니까 조심해야 돼요. 그 형 얘기가 나왔으니까 지금 형은 방국에 삼합이 더해진 거라고 했잖아요. 그렇죠? 지금 얘기한 인묘진 신자진 또는 진진자형, 장묘상형, 인신형 이렇게 되겠죠. 그렇죠?

인신은 충도 있고 형도 있고 그러니까 인신이 중일려면은 인묘진 신유술이야 된다고요? 그러니까 그러면 사주에 인과 신만 있어요. 인과 신만 있어요. 그러면 충으로도 작용할 수도 있고 형으로도 작용할 수 있다고요. 그러니까 일반적으로 충으로 얘기하죠. 그런데 만약에 대운에서 자가 와 있어요. 대원에서 잡아와 있으면 어떻게 돼 있어요? 신금이 삼합으로 갔잖아요. 그러면 이 인신은 충이 아니고 형으로 변질된 거죠. 그럼 충과 형은 또 어떻게 차이가 나느냐 이거죠. 이거 다 공부한 거잖아요. 그렇죠? 충은 양이 음이고 형은 음이에요. 충의 음.

그리고 형, 충, 파, 해 이렇게 하죠. 이게 음이고 이게 양이에요. 이게 양이고 이게 음이고 이게 양이고 이게 음이고 포는 파는 이 형을 깨는 거예요. 형이 일어난 걸 깨는 게 파이고요. 충은 해는 이 충. 그러니까 육 육충과 육합을 깨는 게 해예요. 기본 고리가 그렇게 되어 있다고요. 다 이게 음양적 조합이죠. 그러니까 파해는 형충이 없으면 일어나지 않아요. 형충에 의해서 발생되는 게 파해라고요. 언제 한번 이게 신살이거든요.

형충파에가 신살을 한번 털어야죠. 그렇죠? 그러면은 지금 이렇게 인묘진하고 이렇게 붙을 때 우리는 그저 충을 논한다고요. 그러면 충은 소속 방위 성향 이런 거에 부딪힘을 얘기하는 거예요. 이건 계절이잖아요. 그렇죠? 여기 여기가 아니고 그건 뭐 진술특미일 때 얘기고요. 요건 중기에 중기 역이든지 고지든지 성향이 부딪치는 거. 중기가 부딪치는 거죠. 이건 기가 부딪치는 거고요. 이건 새가 부딪치는 거라고요. 충의 본질은 새에서 출발을 해요. 새. 그러니까 뭐예요?

동이라고 하는 방위 소속과 소라고 하는 방위 소속이 부딪친 거예요. 이게 충의 본질이죠. 그런데 여기에는 인신 이렇게 얘기하면 인중의 병화, 신중의 임수 이게 중기잖아요. 중기. 이건 성향이 부딪힌 거라고요. 그러니까 희망하는 거에 대한 원하는 거에 대한 목적이 다른 거에 의한 부딪침을 얘기하죠. 그러니까 형은 본질적으로 다르잖아요. 이렇게 충하고 어느 게 더 형은 가시성이 떨어지고요. 충은 가시성이 커요. 충은 밖으로 사건이 확실하게 드러나요. 형은 밖으로 사건이 잘 안 드러나는데 오래가요.

그러니까 기브스하고 병원에 가 있게 되죠. 자동차는 옆에 그냥 긁히기만 했는데 병원에서 안 나와요. 그러니까 데미지는 다 사건을 통변하는 부분에서 차이가 있지만 우리가 얘기하는 모호한 것들, 오히려 뒤끝이 있는 것 이런 것은 형이에요. 그래서 형은 멍드는 것과 같아요. 처음에 충격이 바로 나타나지 않고 뒤에 나타나요. 해결도 불분명해요. 그게 다 형적 에너지의 문제이죠. 그러면 이게 몇 개 안 돼요.

인후술이죠. 예 이렇게 형이잖아요. 인사형, 오오, 자형, 술미형 다 화의 형이죠. 정화의 형, 여기는 병화의 형. 이렇게. 그러면 이 술미형 이게 똑같이 해자축. 해묘미 여기도 형이죠. 그렇죠? 충미형, 자묘형, 해해자형 타혜에게 형이 형 이게 전부 다라고요. 요 밖에는 형이 없어요. 다보의 방국과 삼합의 부딪힘인 거죠. 이게 우리가 얘기하는 이렇게 그냥 부딪히면 얼마나 좋아요? 사유축인데 빠졌네. 그렇죠?

신유술 사요축 금국을 빠트렸네요. 이렇게 4개가 있는 거죠. 이게 사계절에 대한 풀어짐을 얘기하는 거예요. 그러니까 왜 금과 화는 화끼리 금끼리 만났는데 이들은 왜 틀어졌냐? 왜 틀어져요? 지구가 틀어졌으니까 본질적으로 에너지적인 흐름이 뫼비우스 띠처럼 돌아간다고요. 틀어져서. 그런데 당연히 틀어지는 거예요. 당연히 우리가 천간지지를 연결하는 것도 틀어져 있잖아요. 그렇죠? 원래는 임해 이렇게 만나야 되잖아요. 임해 이렇게 계자 이렇게 만나야죠. 자기들끼리.

그런데 틀어져 있잖아요. 당연히 그런 것이 금화교역이라고도 얘기할 수도 있고요. 우리가 얘기하는 지축의 기울음 당연히 틀어져 있는 것에 대한 에너지의 적용이기도 하죠. 옛날에 처음에는 이걸 같이 붙여서 해봤죠. 수는 수끼리, 목은 목끼리 이렇게. 그런데 이건 답이 아니에요. 그렇게 해서는 그런 방위가 딱 서는 지구 정립이 지축의 정립이 형성되면 그렇게 얘기해도 되겠죠. 그렇죠? 개벽이 오면은 기축이 바로 선다고 하니까 기다려 보자고요. 응 수생목에 대한 부분을 지금 하고 있고요.

인목과 요목, 특히 인월, 요월을 대입했어요. 해와 자라고 하는 지지 수생목을 대입했어요. 충분하죠? 그러면 다 목극토로 가겠습니다. 토를 본 것은 자리 영역을 본 거죠. 자기 자리나 영역을 본 거예요. 이건 실체성을 만들게 되죠. 토의 개입은 수가 토를 봤다. 그러면 수가 실체성을 갖는다. 이 얘기고요. 화가 토를 봤다. 화가 모양을 유지한다. 그렇죠? 화가 실체화됐다. 이렇게 얘기하는 거예요. 금이 토를 봤다. 금이라고 하는 것의 역할이 토에 의해서 영역이 만들어지는 거죠.

가시성을 갖게 되죠. 당연히 목도, 토를 봐야 그 목이라고 하는 것의 위치, 영역. 확보하게 되죠. 목은 토를 봐야 설 수 있다. 그러니까 목이 목이 수를 보는 것은 이렇게 생을 받는 거예요. 생을 받는 것은 양분을 얻는 거죠. 양분을 얻는 거 목이 토를 부는 것은 이렇게 설 자리를 앉는 거죠. 목이 금을 부는 것은 마디가 만들어지는 거예요. 목이 금이 개입돼 있지 않으면 올바르게 성장할 수 없어요. 여름에 비바람에 다 꺾이죠.

우리가 이건 목이라고 하는 것이 성장에 대해서 절제하는 힘이죠. 목을 단단하게 하는, 목을 바르게 하는 힘이죠. 그럼 나이테를 만든다. 마디를 만든다. 이게 금이 개입한 거죠. 화를 화를 목이 화를 보는 것 이건 실이죠. 실 열매를 만드는 거라고요. 목은 화를 봐야 변환을 하죠. 바뀌죠. 그러니까 이게 기준에서 수라고 하는 생을 받는 거. 수의 생을 받아서 양분을 얻어서 화라고 하는 걸로 열매를 만들어 가는 거죠. 전환하는 거죠. 그런데 토가 없으면 설 자리가 없다고요. 그래서 목 기준에서 수생목, 목생화를 잘하는 명이 있어요.

실력도 수호를 잘 끌어서 목생화 했으니까 얼마나 잘 배웠어요? 목생화 했으니까 얼마나 잘 가르켜요? 토가 없어요. 보따리 싸들고 다녀야 돼요. 정규직이 안 된다고요. 남들은 다 얘기하죠. 어디 외국 가서 박사학위 받고 공부 그렇게 잘하는데 자기 앉을 자리가 없는 거죠. 영역이 없다고요. 그렇게 돼 있다고 하면 그걸 빨리 인식해야죠. 그러면은 그런 거에 연연하지 말고 자유롭게 살면 되죠. 그런데 막 어디 그냥 어디 전임 하나 만들어 보려고 막 자존심 다 꾸겨가면서 아 보면은 그렇게 공부하신 분들 참 그게 참 그래도 그렇게 살아요.

또 예 그러고 싶어서 그러겠어요. 그러니까 토가 목이 토를 갖지 않는다면은 우리가 얘기하는 현실감에 실질적 문제가 발현되겠죠. 자기 자리 영역 근거 안정되는 거죠. 예 지금 이렇게 하니까 목이 토를 만나지 못하면 망한 것처럼 얘기가 되잖아요. 그런데 이게 뭘 얘기하는 거예요? 욕심. 상향 지기를 방해하죠. 뭐 한다는 얘기예요?

토가 이 화라고 하는 것을 회화시켜서 화로 가는 거에 대해서 먼저 인식하게 해요. 결과를 그냥 화로 그냥 가면 되는데 화로 가서 어떨 것이라고 하는 그런 것. 이게 결국은 결과를 알게 하는 거죠. 그래서 목극토가 지나치다 그러면 욕심 많은 목인 거예요. 토는 적은데 목이 많다. 자리 놓고 끊임없이 싸운다. 내가 조금 편안하게 어디 자리 하나 생겼어. 참 노력을 해서. 그런데 그게 만만치 않다고요. 영역을 놓고 싸워야 되는 거잖아요.

그러니까 목이 많을 때 토를 본다고 하는 것은 당연히 전투적인 거죠. 무조건 토를 자기 걸로 만드려고 하겠죠. 명의 사주의 목이 많은 명이면은 토 운에 무조건 투자한다. 땅 산다. 집 산다. 앞에 무조건 그냥 그런 에너지가 강하다. 그래서 사주에 그냥 오행으로 모기 토하고 이렇게 연결돼 있으면은 대부분 부동산 개발 투자 이런 거 하고 연결돼 있어요. 그렇게 안 가는 경우도 많죠. 그런데 우리가 그 흐름이 70년대, 80년대 특히 80년대 90년대 다 집 장사 막 이런 거 했었잖아요.

뭐 집 자기가 한 번 지으면은 한 번 지으면 금방 내 집 그 지으면서 또 다른 집 또 짓잖아요. 그거 팔고 또 그렇게 직장사에서 건설사가 된 그런 회사들도 있고요. 그러다가 IMF 때 다 털고 망하신 분들도 꽤 되고요. 우리는 얼마 전까지 그냥 계속 그렇게 올라온 거예요. 자기 자리 영역을 놓고 그 구성을 대입을 해 보시면은 그게 달라져요 이렇게 각각 다 대입을 하셔야 되겠죠. 다음 주에 하자고요.

어이구 벌써 눌러요 아니 눌러요
