시작하겠습니다. 지난 시간에 목극토 막 하다가 말았는데 정리를 하죠. 목이 토를 분다고 하는 것은 목의 바탕이 된다고 했죠. 목이 설 자리죠 그걸 습성으로 얘기하면 그냥 재성이잖아요. 재상의 의미에 이미 이런 게 있죠. 본이 된다, 바탕이 된다. 일어설 수 있는 근거이기도 하고요. 제가 없으면 한 발짝도 못 뛰잖아요.

살기 위해서 돈을 버는 건지 돈을 벌기 위해서 사는 건지 이젠 다 혼동이 되죠. 어쨌든 목이 토를 본다는 건 그런 건데 이 토가 당연히 목이 토를 보는 건 현실적 근거가 되겠죠. 목한테 이렇게 뒤에 배경이 된다는 얘기죠. 그러면 일종의 목의 에너지를 아래에 이게 뒤이지만 아래이죠. 아래에 머물게 되어 있습니다. 오늘하는 진술, 진술 중매를 대입하면서 토에 의해서 아래에 있기도 하고 위에 머물기도 하고 하는 이런 역할들이 만들어집니다.

그래도 기본적 오행 기준으로 보면 뒤 아래 이렇게 연결되죠. 여기가 아마 화, 금 이렇게 될 텐데 이건 앞 위를 얘기하겠죠. 이쪽은 그래서 금을 만난다는 건 앞으로 나가기 위해서 조절되는 것, 통제되는 것 이런 것들이죠. 이 금이 없으면 반듯하게 서는 게 어려워요. 현실적으로 항상 목에 대한 규칙이라든지. 외적 틀 이런 것들을 규정하는 아주 중요한 요소가 되겠죠. 그래서 그러한 안정감을 만들어주게 되는 것. 그래서 목이 토가 없이 목생화를 한다. 수생목을 한다.

금을 한다. 금극목이 일어난다. 이러한 작용들이 토가 없다고 하는 것은 직접 부딪힌다는 뜻이에요. 현실적 근거 없이 진행되는 것과 같아요. 감각이 완전히 다르죠. 그렇죠? 대신 토가 없다는 건 이런 거 목생화하는데 토가 빠졌다 그러면 당연히 다 순수성이 보장되겠죠. 목생화하는데 결과를 인식하지 않고 나한테 남는 게 뭔가 이런 거 따지지 않고 그냥 내가 갖고 있는 것을 드러내려고 하겠죠. 그럼 감정 표현이 어떻게 되겠어요? 가식이 없죠. 그러니까 꼴값하는 거예요. 상황 주변 그러한 것들을 생각해서 어느 정도 결과를 생각해서 자기 감정도 표현해야 되고 돈도 써야 되고 이러는 거잖아요.

우리가 얘기하는 사회생활 잘한다. 얘기를 하는 거잖아요. 그런데 포가 빠지면은 그게 잘 안 된다고요. 그러니까 한편으로 보면 참 순수하다. 하지만 한편으로 보면 뭐야? 이거 꼴값이에요. 주변 상황 인식하는 능력들이 떨어지죠. 당연히 몰입도라든지 무얼 할 때 이렇게 목생화로 가는 에너지가 굉장히 강하게 작용하겠죠. 수생목할 때도 마찬가지예요. 수를 끌어내는데 수의 에너지를 소화하는데 토가 개입돼 있지 않다면 그러한 현실적 근거 없이 하는 거예요. 공부를 어떻게 해요? 그냥 자기한테 코드 맞으면 좋으면 하는 거죠. 이것을 어디에 어떻게 적용하기 위해서 하는 게 아니고 그냥 하겠죠.

그러면 공부하는 거에 효율이 현격하게 떨어지죠. 어디에 쓰인다? 시험은 어떠한 유형으로 나온다. 이런 걸 생각하지 않는 거잖아요. 공부는 그렇게 해야죠 그렇게 공부하면 어떻게 돼요? 오래 걸린다고요? 공부에 대한 효용, 가치 이런 부분들이 빠져 있기 때문에 그냥 재미있게 하죠. 우리가 대부분 공부를 하는데 책을 읽는데 그냥 재밌어서 읽고 뭐 이런 것이 있죠. 대부분. 그런데 만약에 수생 모기 이 모기 이 수가 모기 이 수를 끌어내는 게 공부라고 한다. 또는 뭐 그냥 책 읽기라고 하자고요.

그러면 이렇게 화를 보면 책 읽는 걸 왜 읽어요? 자랑하려고요. 나 이 책 읽었어. 여기에서 무슨 얘기를 하더라? 이렇게 얘기를 하는 거잖아요. 그러니까 보이려고 읽는 거예요. 보여주려고 내가 목생을 하기 위해서 그러니까 그 목생화라고 하는 것이 돼 있으면은 수생목을 굉장히 적극적으로 하겠죠. 뭔가 드러내기 위해서, 설명하기 위해서, 가르치기 위해서 이게 뭐라고요? 거기에는 일정 부분 자랑적 요소가 내재돼 있어요.

당연히 그런 것이 지식 전달적 차원에서 우리가 얘기하는 계몽적 차원 여러 가지들이 내재될 수 있지만 그냥 드러내려고 하는 거죠. 이게 잘 되어 있으면 공부를 잘하겠죠. 여기에는. 그런데 뭐가 없어요? 현실적 레벨이 없죠. 이렇게 하면 끊임없이 배워서 자기를 드러내고 설명하고 가르치고 표현하고 하겠지만, 현실적 구성 결과가 어떻게 된다? 내가 이렇게 떠들었는데 이게 얼마짜리다 이런 생각을 잘 못하는 거죠. 그런 생각을 안 할 수는 없어요. 현실이. 그러니까. 그런데 그런 것이 현저하게 떨어져요. 그러니까 누가 속닥속닥 하면 호로록 넘어가죠. 그러한 자기 분석 능력이 없으니까 이용당하기 딱 좋죠. 뭐가 개입해야 된다고요?

토가 그래서 토가 개입해야 자기 영역도 생기고 어디다 말뚝도 박고 그리고 내가 가서 떠드는데 이거 계산하죠. 거기 내가 여기서 저기 전라도 광주까지 가서 강의를 해야 되는데 가는 투자 시간 그러고 뭐 거기서 하는 거 이런 걸 계산을 하죠. 이게 빠지고 이렇게 돼 있으면 그냥 재밌으니까 하는 거예요. 어느 게 맞는 거예요? 두 개 다 계산 잘 것이 아니죠. 예술을 한다. 수생 몫해서 목생화로 예술을 한다. 음악을 해서 얘기하는 가수를 한다. 연주를 한다. 도가 없다면 어떻게 하는 거예요? 그냥 즐거움으로 하는 거죠. 자기를 드러내기 위한 자랑하기. 위한 박수받기 위한 그러면 행복하겠죠.

언제까지 그렇게 하면 뭔가가 생기겠죠? 공연비 이렇게 뭐가 되겠죠? 계약된 금액들 그런데 이런 토가 빠져 있으면은 그런 것을 자기 입장에서 결과를 인식해서 만들어내는 것. 이게 잘 안 되는 거죠. 박수봉 같이 될 수 있어요. 그런 부분들을 생각해야 된다고요. 그냥 자기는 재미있어서 열심히 해서 뭘 했는데 이런 것이 내재돼 있다면 그렇게 하는 거의 이면에는 이건 내 거야. 이 정도는 받아야 돼. 이렇게 결과를 생각하겠죠. 그게 설 자리라고요. 본인이 설 자리를 얘기하는 거죠. 그게 재라고 하는 거고요. 목만이 그런 게 아니고요. 다른 것도 마찬가지겠네요.

만약에 목한테는 토가 재니까 이 구성이 딱 맞죠? 토라고 하는 사이 개념, 중간 이런 것들의 개념 어떤 거에 마당 같은 역할을 토가하겠죠. 화라고 하면 토가 식상이죠. 그러면 화가 금을 화극금한다. 화급금한다고 할 때 이 토라고 하는 개념이 붙지 않으면은 그러니까 화한테 토라고 하는 식상은 자기 에너지의 모양을 만들어낼 수 있는 거예요.

하라고 하는 유동성을 일정 부분 고정 형태의 틀을 만들어낼 수 있는 힘이라고 그럼 이렇게 하면은 끊임없이 화급금 하는 거에 부정형 상태가 진행되죠. 부정형 상태가 진행된다는 것은 화급금 하는데 화급금 하는 것이 오늘 지금 내일 모레 다 다르다고요. 그래서 신선하다, 새롭다, 창의적이다, 직관적이다. 이런 얘기를 할 수 있지만 안정성이 떨어지죠. 일관성도 떨어지죠. 그러니까 이 토가 개입을 해야 그게 형성된다는 얘기죠. 수를 봐서 수극화가 일어났어요.

수에 의해서 구심이 생겨서 저 화가 일정 부분 자기 틀을 유지한다든지 이러는데 여기에도 토가 개입돼 있지 않으면은 그러한 것이 의미적 부분이지 구체적 가시성을 만들기 어려워요. 이 식상이 그런 거라고요. 그러니까 모든 오행 중심에서 어떤 오행이든지 토라고 하는 것은 그러한 형태를 얘기한다는 얘기죠. 토는 뭐에 의해서? 수에 의해서 토는 토 자체는 수에 의해서 그러한 것들이 구체화돼요. 토가 수를 봐야 토라고 하는 가치, 의미 이런 것들이 가시성을 형성하죠.

그건 여러 가지 입장에서 토를 생각해야 되고요. 뭐 당연히 지금 목 기준에서 토를 얘기하는 거니까 그 부분을 이제 대입을 해보자고요. 이렇게 대입을 할 건데 이렇게 되겠죠. 당연히 해. 자, 인, 묘, 사, 오, 신, 묘 이렇게 방위들이 설정될 거예요. 어디에 있어요? 아래에 어디에 있어요?

위에 진과 술은 좌우를 얘기하는 거예요. 그러니까 이들은 기본적으로 넓이로 작용해요. 여기는 넓이, 여기도 넓이인데 진에 비해서 여기는 높이가 따라오죠. 여기는 술에 비해서 낮음이라고 하는 게 위치적 형태가 만들어지죠. 여기는 밖으로 에너지가 퍼지는 것을 얘기해요.

여기 퍼짐 여기는 안으로 갈무리 이렇게 안으로 에너지를 갈무리하려고 하는 게 이 술이죠. 그러면 지금 그런 걸 생각을 하셔야 돼요. 모양, 위치 이런 것들 그러면 인목이 인월이 축을 만났어요. 그러면 인목이 어디에 잡힌 거예요? 축에 근거한다. 이렇게 우리는 그냥 통상적으로 얘기하지만 축이 인에 개입하면 아래로 끌려. 이렇게 되겠죠.

축은 인을 끌어내린다는 뜻이에요. 어디에서? 아래에서 아래에서 끌어내린다. 인은 인목은 상향지기라고 했잖아요. 상향지기인데 당연히 묘도 상향지기예요. 그런데 묘의 상향지기하고 인의 상향지기는 다르죠. 인의 상향지기는 상향지기가 스타트 걸릴 때를 얘기하고요. 그래서 직진한다고 그랬죠. 직진 스타트 걸려서 나가는 에너지가 굉장히 강하다. 그렇게 나가려고 하는 인목을 저 축토가 아래에서 잡고 있는 거예요. 아래에서 잡고 있으니까.

인목이 나가려고 하는 본래 인목의 에너지와 저 붙들고 있는 축토의 에너지에 의해서 주저되는 것 그러니까 아래에 묶이는 것 묶임이 형성되죠. 묶였다가 풀려나간다 이렇게 얘기하겠죠. 그렇죠? 그런데 이 풀려나가는 것이 늦다. 8쪽이다. 그러면 타이밍이 타이밍 계산이 잘 안 되면 엉뚱한 때 터지겠죠. 그렇죠? 그잖아요. 그래서 그러한 시행착오를 겪으면서 자기 타임라인을 만들게 되죠.

인목이 축토를 만나서 나쁘다가 아니고요. 이러한 에너지적 작용을 이해를 하게 되면은 조금 늦게 터져나가겠구나. 대신 폭발력, 추진력, 파괴력을 가지니까 타이밍 포커싱만 맞추면 어느 한 순간에 벽을 넘어서겠죠. 단계로 공부를 한다면, 어떻게 더디게 오래 목혔다가 터져나가겠죠. 그런데 그거 안 된다고 애한테 맨 막 비교해 쌓고 옆에 옆에는 인미거든. 이게 미로 돼 있으면은 반짝반짝반짝해요. 저 위에 있잖아요. 위에 예 그게 반짝반짝한다고요. 크게 터지지를 않아요.

여기에는 터짐이 없어요. 이미 뭐예요? 업 돼 있는 상태로 에너지가 움직이죠. 조심해야 돼요. 인위는 상기돼요. 상기 업돼 있어서 그래서 오히려 정신적 문제 이런 것들이 불이 들어오다 안 들어오다 할 수 있어요. 일단은 축이 축을 만남으로써 그렇게 진행된다는 얘기죠. 그러니까 요서 생기는 파괴력 추진력 이런 것들 터졌을 때의 부분들을 얘기해요. 그러니까 그래프가 이렇게 올라가지 않는다고 해요. 어떻게 턱 이렇게 올라가는 거죠.

우리가 얘기하는 이렇게 곡선을 그리면서 완만하게 그렇게 올라가지 않아요. 계단 형식으로 올라간다고요. 공부하는 방법이나 유형이 다른 거잖아요. 자기 리듬을 모르면은 남들 오늘 내일 계속 달라지잖아요. 나는 오늘도 내일도 모레도 그냥 그만 그만해요. 터지기 위해서 에너지를 지금 축적하고 있어요. 축토에 붙들려 있다가 인목이라는 스프링이 축토에 의해서 지금 압축되고 있는 거잖아요. 그러면 그 스프링의 탄성 개수가 임계점에 이르면 터져나가게 했죠. 그걸 본인이 알아야죠. 자기 믿음을 모르니까 와서 돈 내고 사주를 봐야죠. 아니 이 공부가 그런 공부라고요.

조금만 기본만 공부하면은 어떻다고 신수가 어떻고 이런 건 얘기 안 해도 기본적인 자기 결 같은 건 파악할 수 있죠. 내가 이렇구나 하는 정도. 그럼 자기가 그런 거 하면 자기 위안이 되잖아요. 아 내가 이래서 그 여자하고 헤어졌구나 이런 거 다 위안이 되잖아요. 내 성질머리가 더러워서 그렇구나 이런 걸 아는 거죠. 그러니까 이 부분 이게 인이 축을 만났을 때 인월이라고 하면 한 조화인데 한 습한 토를 만났잖아요. 당연히 저 습에 의해서 교한 에너지가 일정 부분 조절되겠지만, 그러한 형태들 이 한에서 출발된 에너지가 강조되는 거죠.

한이라고 하는 에너지는 늦다고요. 서두름이 그 안에 내재돼 있어요. 늦으니까 비교되기 때문에 서두르는 거죠. 우리가 교육을 할 때 교육의 기본에는 비교가 따라와요. 사실 비교하는 교육이 가장 나쁜 교육이라고 하죠. 그런데 가장 효율적인 교육이죠. 그렇잖아요. 반에 여럿이 있는데, 성적 매기고 잘한다. 못한다. 이러잖아요. 그게 뭐예요? 다 비교하는 거잖아요. 경쟁시키는 거고, 그 고기에 노출될 수밖에 없다고요. 그게 사회성이니까. 그러면 이렇게 돼 있는데, 이 인축과 인미가 비교되면은 그렇게 달라지겠죠.

여기는 그냥 초등학교 6학년만이라고 초등학교 1학년부터 6학년까지라면 6학년쯤 다 와서야 뭔가 터져 나올 수 있어요. 그 5학년 6학년쯤 돼야 그런데 1, 2는 유치원부터 초등학교 1학년 때부터 벌써 뭔가 이렇게 막 머리가 돌아가죠. 다르죠? 그런데 그런데 그렇게 작게 잘 터지는 이런 구성들과 더디지만 늦게 한 방에 터지는 다르죠. 그렇죠? 옛날 어른들은 그렇게 아이가 잔재주 부려서 작게 터지는 걸 굉장히 경계했어요. 교육을 그렇게 시키지 않으려고 했던 거죠.

그래서 끊임없이 그러한 잔재 재주 부리는 걸 억제시켜서 계속 반복 교육을 시키고 이렇게 묶어서 어느 시점 가서 터지도록 하죠. 그렇게 물리가 트여야 대학자가 된다. 이렇게 얘기를 하는 거예요. 그러면 이렇게 한 거의 에너지를 컨트롤할 수 있는 게 필요하잖아요. 그렇죠? 이렇게 화가 있으면은 병화가 있으면은 이렇게 돼있는 에너지를 타이밍을 맞춰서 쓰는 방법을 아는 거예요. 당연히 파괴력, 폭발력이 사라지는 게 아니고요. 그렇게 집중된 에너지를 때에 맞춰서 적절한 시기를 찾는 거죠.

그게 변화가 있어서 그 에너지를 끌어내 줄 수 있는 이런 것들을 갖게 되는 거죠. 이렇게 되면 조후가 된다. 그래서 한한 것이 풀렸다. 저 축토가 붙들고 있는 것이 이완이 됐다. 당연히 그게 그렇게 해석해도 돼요. 그런데 더 중요한 건 그러한 것을 저렇게 응축된 에너지를 풀어서 쓰는 게 아니고 응축된 에너지를 시간에 맞추어서 타이밍을 조절해서 쓴다는 얘기예요. 그런 명들이 어떻게 돼요? 그러니까 준비했다가 때를 기다릴 줄 아는 거죠. 그게 조어가 돼 있다는 것을 얘기하는 거예요. 때를 몰라요. 이게 없으면은 그래서 광풍이 다 지나간 뒤에 혼자 혼자 집도 사고 깃발도 꽂고 막 이러는 거예요.

타이밍을 못 맞추니까. 그러면 그런 것이 우리가 얘기한 밖의 타임라인이 아닌 자기만의 속도로 자기만의 에너지를 쓰면 되죠. 그렇죠? 어려서 무슨 잘 나가는 그런 게 아니고 나는 천천히 가겠다. 이렇게 하면 돼요. 그게 인목이 축토를 만났을 때의 에너지라는 얘기죠. 그냥 지금 요 관계만 일단 보셔도 돼요. 인이 미를 만나면은 위로 끌려오른다.

위에 에너지가 위에 머문다 이 얘기죠. 축은 압축하는 에너지지만 리는 풀림이죠. 풀어내는 에너지죠. 그래서 미 자체는 내부적으로 자기 에너지를 에너지의 고유성을 유지하려고 해요. 그런데 미의 것 외부는 화의 에너지가 감싸고 있어서 대상을 풀리게 해요. 대상을 느슨하게 하죠. 대상을. 온도를 업해주는 역할을 해요. 그게 미토의 역할이죠. 목극토해요. 목극토를 한다고. 그런데 인목은 상향하려고 한다고 그랬죠.

그런데 아까 축토는 인목이 상향하려고 하는 걸 아래에서 바짓그랭이를 잡고 있는 거잖아요. 그러니까 그런데 여기는 이 상향을 오히려 어떻게 끌어서 위에서 잡아주고 있죠. 그러니까 훅 올라가죠. 훅 그러니까 상향하는 속도 타이밍이 빠르다 이거죠. 그러면 인목이 머무는 데가 어디에 있겠어요? 위에 있죠? 위에 우리 신체로 얘기하면 머리에 소를 만나면 어디에 있어요?

허벅지에 머리에 있다는 것이 그냥 우리가 얘기하는 그걸 우리 신체적 질환으로만 얘기한다면, 인이 축을 만나면 다리 쪽에 얘기하는 다리도 우리가 얘기하는 하체 중심의 구조에 에너지가 머무는 거죠. 인이 미를 만난다면 머리에 머무는 거예요. 두통에 시달릴 수 있어요. 이 에너지가 타이밍이 빠르다. 앞서간다. 당연히 반짝거리죠. 반짝반짝 불이 들어오죠. 바로바로 들어오죠. 그러니까 주기가 짰다. 주기가 짧다. 아까 인축은 어떻다고 했어요? 늦다고 그랬잖아요.

그러니까 폭발할 때까지 자기를 드러낼 때까지 거의 그냥 고요함 조용한 것 뭘 하고 있는지 아닌지 알 수가 없어요. 그런데 어느 순간 뻥 하고 터져 나가니까 세상이 놀라죠. 저놈이 그런 놈이었었구나. 역시 사람은 오래 보고 판단할 일이야. 이런 얘기를 하는 거예요. 여기는 바로바로 드러나요. 바로바로 선생이 여기서 얘기하면 바로 반짝반짝한다고 바로 자기 기준에서 흡수하죠. 그런데 그러한 것의 주기가 짧죠. 터지는 주기가 짧다.

그래서 굉장히 감각적이고 잘 뭔가를 표현하는 것처럼 드러나는데 지속력 끝까지 유지하는 힘, 장기적 에너지 이런 것들은 약하다 이 얘기죠. 여기에는 파괴력이 크지 않습니다. 이미 인목이 어떻게 돼 있어요? 에너지가 저 미토에 의해서 밖으로 거의 풀려 나온 것처럼 작용을 해요. 목극토 한 상태의 에너지. 그러니까 축토에서 붙들려서 터져 나가듯이 나가는 게 아니고 이미 밖으로 인목의 에너지가 이미 거의 드러난 것처럼 작용하죠.

그러니까 파괴력을 임목이 갖는 추진력, 파괴력 이런 것들을 강조시켜서 얘기하기가 어려워요. 짧게 빠르게 피현되고 결과를 만들어내고 이런 것들은 잘 되지만 그것을 아주 강하게 벽을 무너뜨리는 뚫고 나가는 어느 한 시점에 판을 바꾸는 이런 에너지는 형성되지 않아요. 그러니까 장단점이 있는 거예요. 어느 게 좋은 게 아니고 그러면 여기는 그러한 에너지에 맞춰서 써야죠. 그러면 이렇게 돼 있다는 건 주기가 짧고 바로바로 움직인다는 건 이렇게 반짝거리는 거죠. 이게 만약에 아이디어라면 그러한 아이디어들이잖아요. 반짝반짝하는 이런 것들을 쓰는 거죠. 그러면 그걸 현실에 바로바로 적용해서 쓸 수 있다고요.

그러면 우리가 얘기하는 주 단위로 공부해서 주말쯤에 금요일쯤에 성과 테스트를 한다 그러면 이런 애들은 굉장히 빠르겠죠. 바로바로 자기를 드러내는 거니까. 공부 잘한다. 이런 소리를 하는 거예요. 머리가 비상하다. 그런데 어디에 있다고요? 위에 여기에는 일종의 들뜸 들틈의 에너지를 갖고 있어요. 약간 업돼 있다. 이거죠. 감정적 부분에서. 그래서 그런 것들이 컨트롤 되지 않으면은 자기를 아래로 내리는 게 어려워요. 아까 인축은 어떻게 해도 인목이 올라가잖아요. 시간이 되면은 압축된 에너지를 언젠가는 터쳐서 나가요.

그게 화가 있으면은 타이밍 조절, 강도 조절 이런 걸 할 수 있는 거고요. 화가 없으면은 그게 느닷없죠. 그렇죠? 예측 불허의 에너지로 나타날 수 있지만은 임미로 연결돼 있을 때는 그게 이렇게 낮추는 것, 감정을 끌어내리는 것, 침잠하는 것 이게 어렵다고요. 업돼 있는 거예요. 감정이 조심해야죠. 그런 것이 그런 걸 에너지를 그 상태를 컨트롤해서 유지하려면은 필요하잖아요. 그럼 계수가 있으면 그렇게 자기가 업돼 있는 에너지 접촉이 됐다가 안 됐다가 하는 반짝반짝하는 그 에너지를 컨트롤할 수 있다는 얘기죠.

그걸 속도 조절한다든지 그걸 이렇게 지속시키려고 하는 힘이 만들어진다든지 하는 거죠. 그래도 파괴력을 논하시면 안 된다고요. 파괴력은 인위 축을 만날 때 생기는 거고요. 여기에는 오히려 그렇게 순발력 얘기하는 창의적인 아이디어를 바로바로 끌어내서 쓰는 것, 짧게 반복적 에너지를 쓰는 것이 이 인위 미를 만나는 거예요. 그래서 인미가 귀문관살이에요. 귀문관살은 들어보셨어요? 귀문관살은 천재 아니면 또라이예요. 귀문관살 얘기가 살을 굳이 붙이지 마시라고요. 이런 것들을 생각해 보면 귀문관살답다 이렇게 되는 거죠. 귀문관살을 외워서 인미니까 귀문 관살이다.

이렇게 하시면 안 되고 임미의 채상적 에너지가 지금 이렇게 돼 있으니까 이런 것이 아 기문관살적 우리가 얘기하는 그 기문관이라고 하는 그 살의 효용도로 드러나게 되는 거예요. 그럼 계수가 있으면 그걸 잘 컨트롤했으니까 머리 좋다, 순발력 있다. 자기 아이디어를 아주 잘 갈무리한다. 이런 걸 얘기하는 거죠. 이게 있어야 휘발성을 조절하죠. 기록하는 거예요. 휘발성에 대해서 컨트롤할 수 있다. 이 얘기죠. 일미는 기본적으로 그러한 휘발성을 갖고 있어요. 이미 떠 있고요. 그래서 자기 표현하는 거, 감정 이런 거 돌아서면 까먹을 수도 있어요. 그러니까 그런 걸 유지하는 것, 안정적 형태를 만드는 건 계수에 달려 있습니다.

지금 이런 건 제가 그냥 조건적으로 얘기하는 거예요. 저 계수적 상황이 만들어지고 되잖아요. 조절된다든지 이렇게 되면 됩니다. 그러니까 비교를 해 보시면 또 인무기 축을 만나느냐 미를 만나느냐 그러면 인월에 미를 만난다. 인월에 축을 만난다. 그냥 인목이 미토를 만난다. 축토를 만난다. 그냥 월은 월의 개념만 더 부각시키면 되지만은 그렇게 그냥 일 같은 게 있을 때는 지금 이런 얘기들을 그대로 하시면 돼요. 인목의 성향이 저 축토하고 어떠한 관계로 에너지를 쓰는가 운에서 이런 게 붙으면은 자 만약에 인미로 돼 있는데, 축이 왔어요.

그러면 인목과 미토에 의해서 에너지가 저 위에 있던 에너지잖아요. 머물러 있는 에너지인데 축토가 충미충하고 인목을 잡아서 끌어내리려고 하겠죠. 그러면 위에 있던 에너지가 뚝 떨어져요. 뚝 떨어진다고요. 이 떨어지는 게 본인이 준비하고 뭔가 컨트롤할 수 있으면 자기가 감정 조절을 하는 거잖아요. 그러면 충미 충빈 것을 이 인목이 목극토에서 자기 에너지를 오히려 갈무리한다든지 조절한다든지 하는 이런 것들이 형성돼요. 그런데 우리는 이렇게 위에 머물러 있는 명은 아래로 떨어지는 것 이런 것이 오히려 어떻게 돼요? 불안하죠. 조증 조증으로 감정이 조증이에요. 위에 이렇게 올라가 있어요.

조증이 위험한 게 뭐예요? 조증. 곧 우울증으로 가요. 바로 감정이 뚝 떨어지죠. 그때 감당하기 어려운 거예요. 그러니까 그러한 것이 이런 데서 일어날 수 있다는 얘기죠. 그러니까 당연히 그 처음에 부딪칠 때 운에서 와서 부딪칠 때 그러한 갈등적 요소 그러한 타이밍적 부분들 이런 것들을 고려하셔야 되겠죠. 좀 지나면 어떻게 돼요? 섞이겠네요. 충미충이 목극토에 의해서 섞일 거 아니에요. 그러면은 위와 아래의 지점을 찾겠죠. 그 어느 지점을 그렇잖아요. 그렇게 에너지가 진행된다고요. 처음에. 그러니까 여기 있던 위치가 여기서 이렇게 올라가 있던 에너지가 충미충하면 떨어졌다가 이렇게 해서 어느 지점으로 타이밍을 설정하겠죠.

그러면 이 과정을 읽으셔야 되겠죠. 그러니까 그 운에 연운에 어느 정도 가야 어느 달 정도 가야 이렇게 어느 지점을 형성할 수 있다. 이런 걸 찾으셔야 되죠. 그 대체적으로 한 마디의 마디 안 그러니까 한 분기가 되겠죠. 토의 마디가 생길 거 아니에요. 그럼 만약에 이게 신축년 이렇게 시작됐다면 신축년이 인월에 붙어서 시작을 기본으로 얘기한다면, 최소한 여기까지는 출렁거림이 예고돼 있다. 이런 얘기를 해야 되죠. 벗어나야 뭔가 안정된 에너지 주파수를 형성한다. 이런 얘기를 예측 가능한 지점이 이 뒤라는 얘기죠. 그럼 이 앞에서 흥분된 상태로 뭘 하게 되면 시행착오가 생길 수 있다는 얘기죠.

그런 걸 계산해 내야 되는 거예요. 당연히 궁의 위치에 따라서 인이 시에 있는데, 미가 왔다든지 축이 왔다든지 해서 지금 이런 작용들이 일어나면 시라고 하는 것이 기잖아요. 마무리 우리가 얘기하는 프로그램의 기승전결 급류화실이잖아요. 그렇죠? 추나추동 원용이종 그러니까 시인은 그 마무리예요. 마무리. 그 마무리 지점에 그런 게 걸린다는 뜻이죠. 그러면 일이 어떻게 마무리될까 이런 걸 얘기를 해야 되는 거죠. 연애 있으면 시작 부분 간접적이고 일간 기준에서는 간접적이고 포괄적이지만 당연히 일어나는 일들이죠.

그러면 옛날 같으면 뭐예요? 이렇게. 이렇게 월, 연 이렇게 돼 있어요. 축이 운에서 왔어요. 그러면 충분한 거잖아요. 그러면 이 인미에 대한 만약에 조절이 돼 있든 안 돼 있든 이 인미에 대한 부분이 변화를 하겠죠. 면이 일어난 거죠. 면에서. 그럼 옛날 같으면 어떻게 했어요? 이런 거 몇 자리? 조상 몇 자리 이런 얘기 했지? 요즘 조상 몇 자리 갖고 뭐라고 하는 사람 없잖아요. 많이 문화가 바뀐 거예요. 옛날에는 절대적이었던 공간들이고 상당히 생활의 많은 부분을 차지했죠.

아니 몇 자리를 형성하고 그래서 우리가 얘기한 명절 때 성묘 다니려면 거의 반나절 이상 하루를 다 소모를 했잖아요. 어른들 끌고 다니느라고 우리 어렸을 때 안 따라다니면 안 되니까. 놀고 싶은데 못 놀고 그걸 따라다녔잖아요. 그만큼 많은 비중을 차지했으니까 이런 것이 굉장히 영향력을 행사했던 거죠. 지금은 영향력이 많이 떨어졌죠. 대신 그게 자기 직업적 사회적 영향력으로 외연으로 많이 나타나요. 그런 걸 해석을 해야 되는 거죠. 당연히 궁 대입하셔야 됩니다. 지금 축과 미는 상하잖아요. 그렇죠?

축이 위에 있고 위가 위에 있고 축이 아래에 있는 거잖아요. 그래서 위아래로 움직이는 작용이라고요. 만약에 사주의 축임 아니에요. 그러면 이미 어떻게 돼 있어요? 아래에 에너지가 아래에 집중돼 있다. 그럼 축이 많은데 그게 목생화로 끌어내는 에너지가 명예 잘 돼 있다면은 축이 갖고 있는 축적하는 에너지 묶어서 압축하는 에너지를 긍정적으로 잘 쓰고 있다는 얘기죠. 그러면 어느 시점에 마디를 만들어서 톡 하고 톡 하고 올라가요. 레벨이. 그럼 신체도 똑같다고요. 신체도 신체의 발달 상황도 그렇게 되죠.

그런데 축이 있는데, 그런 걸 끌어내는 게 잘 안 돼 있다면은 당연히 예 위로 올라가는 게 잘 안 된다고 그래서 기분 이상으로 확장되는 거 이게 쉽지 않아요. 감정도 그렇다고요. 감정도 자기 감정도 자기 감정을 드러내고 표현하는 게 저런 중심으로 돼 있으면은 이렇게 눌렀다가 터치듯이 에너지를 쓰죠. 축인으로 연결되면 그렇다고요. 그래서 평소에는 조용하던데 어느 지점까지 조용하다가 막 터져 나오죠. 그래서 관광버스 타고 여행 가면 남들 마이크 잡고 막 떠드는데 자기는 안 터진 거잖아. 아직 돌아올 때 혼자 마이크 잡고 톨게이트 지났는데도 아직 마이크 안 놓고 있는 거예요. 요즘은 불법이에요.

일어나서 막 노래 부르시고 춤추시고 하면 안 돼요. 그렇다고 이게 얘기한 아까 이렇게 기본 기본 위치를 생각하셔야 되고요. 에너지를 그냥 보셔도 돼요. 축이라고 하는 에너지는 압축해서 아래로 들어가려고 하는 안으로 들어가려고 하는 에너지고요. 미토는 그러니까 축은 자기 에너지는 밖으로 나가려고 하는 거지마는 외부의 에너지를 끌어당긴다는 얘기죠. 미토는 자기 에너지는 안으로 들어가려고 하지마는 이미 밖에 화라고 하는 에너지로 외부의 에너지들을 풀어내려고 한다. 오르게 하려고 한다. 이거죠. 그래서 미의 기본적 에너지는 대상들을 업 시켜요.

그래서 미한테는 기본적으로 따라오는 게 소요, 소란, 잡음, 즐거움 이런 것이 그 안에 있어요. 그 자잘자잘하는 그러한 것이 저 미토에서 들려야 돼요. 그게 즐거움이면 얼마나 좋아요? 그렇잖아요. 이렇게 저 미토라고 하는 따뜻한 탄 솔밭에 앉아 있는데, 그 앞에 화훼 운동장에서 아이들이 막 즐겁게 뛰어노는 이런 것은 그냥 환상이죠. 시끄럽고 요란한 거죠. 어쨌든 그런 거예요. 여기는 어둡고 추운 것이 축이죠. 어둡고 추운 것. 낮다 어둡다 춥다 이런 거고요. 미토는 높다, 위에 있다. 들떠 있다, 환하다. 이렇게 얘기했어요.

그래서 화를 이건 토를 할 때 또 하겠지만, 화를 볼 때 어떻게 된다고 했어요? 화가 축토에 연결되면 아래로 끌어오죠. 화의 끝부분이 끌려 내려오는 것처럼 작용한다. 어두워진다. 화의 안은 이 안은 화난 것처럼 보이지만 그 외부가 어두워진다 이 얘기죠. 화가 화라고 하는 것이 위에 있는 건데 위에 올라가서 화를 끌어안잖아요. 화의 에너지를 유지해주죠. 그러니까 밝은 상태로 유지되는 거예요. 밝은 상태로 수를 보면 죽토는 수 아래에 있어요. 수 아래. 수라고 하는 거의 아래 바닥에 물 흐르는 거의 바닥에 있는 게 축토예요. 그런데 미토는 수 위에 있다고요.

그래서 해수, 면, 물 밖에 있는 토이죠. 이건 수의 밖이고 수의 안이라고요. 토의 관계들이 끊임없이 지금 위치나 에너지 이런 것들이 지금 계속 얘기되고 있잖아요. 이것만 좀만 이해하시고 적용만 하셔도 돼요. 그럼 화, 수가 토를 만났을 때 어떻게 된다는 걸 이미 다 보이잖아요. 그러면 운이 왔을 때 아니면 명에 있을 때 그런 작용들을 얘기하실 수 있죠. 현상이 보이잖아요. 가장 중요한 것은 그 명의 감정 상태예요. 우리는 사주를 보면 사주의 결이나 흐름에 의해서 그 사람이 부지불식간에 표현하는 감정적 흐름 형태 이런 것들을 읽으실 수 있다고요.

그게 중요한거죠. 진토를 대입을 하면은 진토하고 술토는 좌우에 작용해요. 기본적으로 수평적 형태이고요. 진토는 밖으로 자기의 에너지를 밖으로 나가죠. 진월 또는 진토는 가만히 있으면은 그 안에 내용이 없어서요. 굶어 죽어요. 표현이 너무 험악하죠. 진토는 그래도 끊임없이 밖으로 번집니다.

이게 넓이로 작용하니까 면 담는 면적 닿는 면적이 넓죠. 관계 면적이 넓다고요. 동시에 일들이 진행돼요. 여기 저기 고기 이게 진토라면 에너지가 이렇게 여러 군데로 나가는 거죠. 그래서 이렇게 닿는 것. 면적들이 계속 바뀌죠. 여기서 하던 거 여기서 하던 거 이렇게 동시에 또 일들이 진행되는 거. 이게 진토의 성향이에요. 그 진토 에너지가 통제되지 않으면은 저렇게 번짐이 무질서하다는 뜻이에요. 그러니까 정리가 잘 안 돼요. 그러면 진토를 일지나 월지에 두고 있는데, 조절이 잘 안 돼 있다. 그러면은 설거지를 어떻게 해요?

음식을 음식을 하면서 설거지하는 사람 있죠? 요리하면서 중간중간에 끓이고 있을 때 정리하잖아요. 그런데 안 해요. 요리가 다 끝나고 먹고 나서 보면 뭐예요? 다 늘어져 있는 거죠. 그런 게 그런 그런 그런 거 조절이 안 되면 그렇게 진행된다는 얘기죠. 뭘 한 번 하면은 동시에 여러 개가 다 늘어나 있어요. 이것 저것들이 그게 사람 관계에서도 그렇죠. 사람 관계에서 그게 컨트롤 된다면 그 관계의 다양성을 잘 쓴다는 얘기죠. 새로운 것을 만들어가고 그 접점을 또 형성하고 멀티타스킹이 가능한 거예요. 그렇게 에너지를 잘 쓸 수 있다. 이거죠. 그러면은 술톤은 이렇게 넓이로 되어 있는데, 에너지가 안으로 들어와 있고요.

여기는 고립을 요구하죠. 안으로 작용하니까 번짐이 아니고 고립을 얘기한다고요. 외부와의 단절을 얘기해요. 외부와의 단절은 이 안을 보호하고자 한다. 유지하려고 한다. 이게 슈터의 에너지죠. 위치로도 금의 계절의 끝 수로 들어가는 시작점에 있죠. 당연히 외부와의 차단 고립을 얘기해야죠. 그게 뭐예요? 보관하는 에너지잖아요. 분별력의 마지막 계류 지점이죠. 금의 분별을 한 상태를 더 고착시키고 유지시키려고 하는 게 술이죠. 진은 목이라고 하는 관계성을 더 확장해서 화로 전환하려고 그래요. 그러니까 확 퍼지게 돼 있어요.

여기는 웅크러져 있는, 모아져 있는, 수축돼 있는 상태이죠. 그러니까 둘 다 넓이로 작용하는데 여기에 넓이는 고립됐고 수축돼 있으니까 일정 부분 높이가 형성돼 있어요. 이게 미토의 위치적 높이가 아니고요. 술토라고 하는 것이 외부하고 차단돼 있어서 팽창하지 않고 그 안에 있는 에너지를 유지하려고 하니까 배가 볼록하게 나오는 거예요. 이렇게 볼록하게 통통한 모습을 갖고 있죠.

아니 나는 박 선생님 얘기도 안 했는데 본인이 그러니까 그 형태를 조금만 생각해보면 그렇다는 얘기죠. 그러니까 술토는 술토의 장점, 단점 이런 게 있죠. 조절이 잘 되어 있으면 그런 에너지를 컨트롤을 잘해서 쓴다는 얘기예요. 인목이 진토를 만난다는 거예요. 인목은 직진이죠. 직진. 인목의 에너지는 직진하는 거예요. 목극토 하는데 이 진토는 넓이로 퍼진다.

확산적 에너지가 이 진토가 갖는 거예요. 그런데 인목은 직진적 성향이니까. 목극토를 해서 진토가 갖는 저 확장적 에너지를 어떻게 컨트롤하려고 하겠죠. 본인의 직진적 성향을 보기에 투영하려고 그래요. 윗목은 직진 깊이로 들어가려고 그러죠. 그러면은 진토한테 인목이 개입하게 되면은 인목의 확장을 어떻게 그냥 무질서하게 퍼져 퍼지지 못하도록 저 인목이 개입된 거예요. 그래서 중심에서 퍼져나가는 거의 질서를 유지하죠.

그래서 여기에 에너지는 이렇게 진토라고 하는 에너지가 퍼지는데 여기에 인목이 안에서 중심에서 목극토를 하는 거예요. 이 관계를 보면은 이렇게 앞 안쪽에는 진토 진 만약에 이렇게 갑진 이렇게 돼 있다. 그러면 목이 중심에서 진토를 통제하는 것, 제압하는 것이 강하고요. 이 끝으로 갈수록 그게 약해져요. 그러니까 중심부에는 목에 소토 그러니까 만약에 밭을 간다 그러면 인목이 쟁기라고 하면은 시작하는 부분 여기 시작하는 부분 여기에서 밭을 가는 것은 굉장히 깊고 확실해요.

뚜렷하고. 그런데 이쪽 끝 쪽으로 가면 모호해진다고요. 그러니까 대체적으로 밭을 가는 게 이렇게 되겠죠. 이렇게 이쪽은 끝 쪽이라고 한다면, 이걸 수평으로 얘기한 거예요. 이렇게 얘기한 거고, 이걸 중심으로 얘기한다면, 중심에서 이렇게 갓으로 갈수록 인목의 에너지의 개입이 약하다는 얘기죠 그래서 밖에 밖에 그러니까 목극토 돼 있을 때 진토의 외연 외연에서 볼 때는 인목의 에너지가 약하지만 그 시작적 부분에서는 아주 강하게 목극토가 진행됩니다. 그러니까 진토라고 하는 퍼짐, 흩어짐, 확산 이런 것들이 일정 부분 인목에 의해서 질서를 가지고 시작을 해요.

굉장히 강하고 저 인목적인 생의 에너지, 시작적 에너지가 투영돼서 진행됩니다. 그래서 씨를 뿌릴 때 농사를 시작할 때 무슨 일을 막 스타트 걸을 때 굉장히 강하고 확실하게 작용해요. 대신 점점 진행되면서 마지막으로, 가는 거예요. 마무리에는 미숙하다 이거죠. 이렇게 돼 있는 인월의 진이 이렇게 있어요. 그러면 이 인목으로 진토를 다룬다. 병진 이렇게. 그러면 이게 인성이니까. 병화의 인성이잖아요. 그러면 공부를 하는 것이 이렇게 식신에게 저 식신으로 병화의 진투가 식신이니까.

저 식신으로 표현하고 드러내는 거에 영향력을 행사하겠죠. 그래서 공부를 시작하는 거예요. 만약에 요리를 배운다. 그러면 처음에 요리를 배울 때에 그 아주 강한 의지, 개입 이런 게 굉장히 강하다고요. 그런데 이 진토 입장으로 볼 때는 그렇게 스타트 걸려서 작용하는 것이 강한데 실제로 쓰고 자기가 현장에서 상황에 대처해서 할 때의 에너지에는 점점 인목의 에너지가 멀어진다는 뜻이에요. 이건 지금 제가 시차를 얘기하는 거지 기본적 에너지의 중심은 시작에 강하게 작용한다는 얘기를 하는 거예요. 그래서 인목이 갖는 조한 에너지와 진토가 갖는 습의 에너지의 조화가 형성되죠.

그런데 여기에는 양과 양이 만나서 양이고 양이잖아요. 그러니까 에너지의 스타트 걸릴 때의 강한 에너지가 끝까지 유지되는 것은 쉽지 않다는 뜻이에요. 이건 비교를 해보시면은 묘가 진을 만난 거와 비교를 해보시면 바로 나오죠. 묘는 곡진이에요. 여기 퍼짐이라고 했는데 그리고 이 묘는 후반부에 에너지가 있어요. 결과에 상당 부분 가까이 가 있다. 그러니까 진토라고 하는 에너지를 만났을 때 밭을 가는데 시작할 때는 이게 잘 안 되는 거죠. 그런데 한참 가면 끝쯤 가면 내가 왜 이 밭을 가는지를 아는 거예요.

결과 인식이 이 마무리에 있다는 뜻이죠. 그런데 진토가 갖는 것도 습이고 묘가 갖는 것도 습이에요. 그러니까 여기는 그냥 진토란 땅을 땅에 심겨진 곡식이나 나무나 풀로 본다면 묘진으로 연결되면 이 가장자리가 무성하다는 얘기예요. 인지는 어디가? 이 가운데가 무성하고 가수로 갈수록 그 에너지가 퍼지는 게 잘 안 된다는 얘기죠. 현상이 그렇다는 뜻이에요. 이런 것이 실제로 그 사람의 행동 양식이나 성격적 특징에 일정 부분 반영되죠. 그렇게 발현되는 겁니다. 이건 좀 이따가 묘를 할 때 또 하고요.

그래서 이렇게 돼 있으면은 시작 부분 또는 중심 부분에 저 목에 강한 에너지에 의해서 저 진토를 컨트롤하고 조절해서 소토의 에너지도 아주 잘 돼 있는 이런 부분들이고요. 만약에 진월이라면 이렇게 일목이 붙어 있을 때 소토하죠. 그런데 이러한 소토들은 시작의 부분, 뭔가 스타트 걸을 때 그러니까 농사를 짓는데 이러한 농사는 결과를 예측하는 농사가 잘 안 된다고요. 그러니까 1년 농사를 해야 되는 거예요. 씨 뿌려서 뭔가 종자부터. 그래서 변수가 많이 해요. 그걸 끝까지 텐션을 유지해서 끌고 갈 수 있느냐죠.

그래서 가장자리에 진토의 가장자리에 에너지가 집중되게 할 수 있는지 거기까지 끌고 갈 수 있는지 이런 걸 보여야 된다는 얘기죠 그래도 이렇게 돼 있으면 인목의 에너지가 안정되죠. 진토에 의해서 조와 습이 어우러지고 진토의 근거로 안정된 근거로 작용하게 돼요. 근거가 진토를 지나치게 편하게 해요. 진토는 나가는 기운인데 그 나가는 기운을 아주 잘 받아내요. 인목의 나가는 기운을 저 진토가 잘 받아낸다. 그러니까 인목이 굉장히 수월하게 자기 위치를 확보하는 것이 되죠. 그러니까 목극토하는 게 자연스럽다.

여기에는 거부반응이 별로 없다. 인목의 에너지가 시간이 지나면은 느슨해진다. 이 얘기죠. 그래서 얘기가 그런 거예요. 그래서 중심부에 강하고 시작 부분에 강하고 마무리에 가장자리에는 약하다. 이 얘기를 하는 거예요. 그래서 시간이 지나면은 처음에 그렇게 막 강하게 했던 에너지들이 잘 유지되지 않아요. 진토에 의해서 타성에 젖은 주변과 섞인 거에 대해서 오히려 그렇게 반응하는 그런 걸로 진행되죠. 그런 거예요. 저렇게 인진으로 인월의 진토를 만나서 무슨 학원 같은 거 한다. 그러면 때 되면 리모델링 해야 되잖아요. 학원 하면 처음에 할 때 계단 이런 데 반짝반짝하게 벽에 예쁘게 그려놓고 별짓 다 하죠. 한 3년 지났어요.

아이들이 온갖 낙서하고 뜯어내고 더덜거리고 이러잖아요. 저 질투의 특성은 그런가 보다 하고 쳐다보고 있다고요. 그러면 인목은 그걸 다시 리플래시 해야 되는데 인목의 에너지는 리플래시 하는 힘이 굉장히 강하잖아요. 새롭게 뭘 하려고 하는 게. 그런데 진톱 때문에 그게

예

잘 안 된다고 인목이 갖는 텐션이 이완돼 있어요. 그래서 한 3년쯤 돼서 다시 리모델링하고 새롭게 단장하고 이래야 되는데 해야지 해야지 말로만 그런 거예요. 예 자 이제 술토를 만나게 되면은 지금 얘기한 이 술토는 안으로 에너지가 그 집중되고요. 이 안을 보호하려고 한다. 이게 더 강하죠. 자, 목극토 하면은 인목은 깊이로 작용한다고 그랬어요. 그러니까 술토를 술토의 영역 안으로 들어가려고 그래요. 목극토에서. 그런데 술토는 그걸 굉장히 싫어하죠.

술토는 자기 안으로 목극토대서 자기 안의 고유성을 유지하고 있는 걸 건드는 걸 싫어한다고요. 그러니까 일정 부분 술토라고 하는 외부 자기가 허용한 경계까지는 용납을 하지만은 그 안으로 들어오는 것은 굉장히 불편해하죠. 그러니까 인목의 목극토를 술토는 반기지 않아요. 그리고 술토의 조한 에너지가 인목의 조한 에너지하고 부딪힌 거죠. 여기에는 서로의 고유성을 주장을 해서 타협이 안 돼요.

그러면 술토가 인목에 의해서 극이 돼서 일정 부분 술토의 고효성이 무너지면은 술토의 효용 가치 안에 활을 보호하는 것. 이건 당연히 금에 의해서 분별된 에너지들이잖아요. 그게 무너지면 술토의 고유성이 사라지는 거죠. 이렇게 되면 뭐예요? 목을 유지시켜주지도 못해요. 그래서 술토가 무너지고 술토가 무너지면 인목도 쓰러진다. 그래서 둘의 관계는 이 부분을 잘 보여야 되는 게 화가 인중에도 화가 잠복돼 있고요. 술 중에도 화가 잠복돼 있어요.

응

조한 에너지의 화가 장대 있다고 하는 것 인식해야 되겠죠. 화가 장대에 있다고 할 때에 가장 조심해야 되는 건 화라고 하는 건 폭발성을 갖고 있다고요. 화를 안에 갖고 있다면 이건 언젠가는 터져나가게 돼 있죠. 그러니까 이런 부분은 인목의 병화는 잠복돼 있어도 이건 생지의 에너지이기 때문에 희망 가능성으로 연결돼서 여기에는 그러한 폭발성은 없어요. 그런데 술이나 미에 있는 화는 화의 실질적 에너지를 갈무리하고 있는 거랑 여기에는 폭발성이 있어요.

그러니까 인중의 평화는 화라고 하는 것의 실체를 맛본 것이 아니에요. 그게 터지는 화가 아니에요. 그런데 술 중에 화는 화의 세계 화의 과거를 안에 갖고 있는 거죠. 미중의 정화, 술 중에 정화는 그러한 성향들을 갖고 있어요. 당연히 술토는 저 술 중에 정화라고 하는 화를 잘 유지하고 보관하려고 하죠. 그게 저게 생명하는 힘이거든요. 그래서 물상으로 또는 한의에서는 술 중에 정화를 심장으로 표현해요. 심장으로 안에서 보호돼 있는 그래서 술토의 정화를 깨뜨린다고 하면 심장과 연관돼 있다. 이런 식의 무리한 예측을 하기도 하죠. 제가 얘기했어요. 무리한 예측이라고.

어쨌든 이 화가 잠복돼 있다고 하는 것은 그러한 문제들을 갖고 있는 거죠. 화라고 하는 것은 드러내야 하는 감정이에요. 표현을 해야 될 감정. 그래서 뭐예요? 기쁨, 분노, 발현되는 형태의 감정들이죠. 수의 감정은 감추는 거예요. 보관해야 되는 거죠. 그러니까 오히려 안 드러나려고 하는 것이 중요해요. 그래서 수의 감정은 폭발하는 거하고는 달라요. 그게 수의 감정은 이렇게 갈무리하고 꽁꽁 안에 저 지하실 안에 있던 것 그냥 놔두면 안 되잖아요. 이것도 이걸 흐르게 해야죠. 그 감정을 순화시키는 게 필요하죠.

화의감정은 당연히 밖으로 표현해서 그 안에 가둬놓고 있으면 안 돼요. 억울함이죠. 이런 거. 억울함. 그러니까 그 억울함을 드러내게 해줘야 돼요. 인술에는 이미 그러한 화에 억압된, 감춰져 있는 드러나지 못하는 것에 대한 불만이 내재돼 있어요. 당연히 조와 연결해서 보셔야 되고요. 조를 해결. 하는 건 수가 있으면 되죠. 이런 계수가 계수가 작용하면 되죠. 그런데 계수가 작용하면 조가 해결되잖아요. 그러면 목극토 하는 거에 대한 일정 부분, 저 인목이 술토를 극하는 거에 대한 속도라든지 깊이 조절이 어느 정도 되죠.

그런데 화의 불만이 커지죠. 화가 안에 갇혀 있는 불만이 커지죠. 그 얘기는 하고 싶은 걸 참고 그냥 조후가 돼 있으니까 안정적으로 유지는 하고 있지만 그 안에 오랫동안 누적되는 불만이 있어요. 화가 밖으로 나오죠. 정화나 평화가 나오면은 이게 가합을 해요. 그렇게 되면 인과 술은 목극토를 해요. 이들은 그 안에서도. 그런데 그게 무엇을 기준으로? 저 화를 기준으로 에너지적 전환을 하죠. 목극토하는 것 자체가 뭐예요? 화로 연결하는 에너지를 쓰겠다는 뜻이 되겠죠.

그럼 더 중요한 건 화가 밖으로 나왔으니까 감춰져 있던, 내재돼 있던 안에 머물러 있던 에너지를 밖으로 표현한다, 드러낸다, 속이 시원하다 이러는 거죠. 그게 사주 보실 때 화가 지지에만 지지 장간에만 있고 투관되지 않은 명들 그건 무조건 화훈이 오면 시원해져요. 부두를 못 내고 전전긍긍하고 있죠. 화가 안에만 있으니까 막 터치질 못해요. 화가 밖으로 오면 아직까지 망하면 망하는 거지. 부도 낸다고요. 그러면 어떻게 해야 돼요? 부도나서 망했죠. 속 시원하죠. 아니 그렇다니까요. 그게 자기는 가망이 없는 거 알아요.

그러니까 몇 년을 끌고 오는데 그게 무슨 적자를 해결할 방법이 없어요. 그런데 뭐예요? 이거? 그걸 터치는 걸 못 해요. 화가 잠복돼 있으니까 주변 때문에 관계들 때문에 그건 이건 예를 든 거고요. 예 그렇게 연결된다는 뜻이죠. 그래 이렇게 조하고 화의 문제가 오히려 이렇게 화가 밖으로 나와서 화의 주장이 화의 대표가 형성돼서 저 인과 술이 서로 뭔가 스크럼을 짜게 되면 굉장히 긍정적 에너지를 쓸 수 있다고요. 조한 것은 조하지만 화를 쓸 수 있는 기준으로 인술의 에너지를 전환해서 쓰게 되는 거예요.

이때는 목극토 때문에 술토가 무너진다, 인목이 쓰러진다. 이런 얘기를 할 필요가 없죠. 화를 기준으로 얘기해야 되는 거니까 정화가 붙으면 술토 기준이고요. 경화가 붙으면 인목이 기준이죠. 그러니까 그렇게 가압을 가압으로 전환되느냐 아니냐를 읽으셔야 되고요. 이게 없을 때는 인술의 인술의 작용이 그렇게 아주 불편한 형태로 일어나요. 고유성을 주장하니까 섞이지 못하죠. 서로한테 피해를 주는데 또 의지해야 되는 관계예요. 술토는 소토를 받아야 되고 인목은 술토에 착근해야 되고 그런데 그렇게 서로 의지해야 되는데 서로를 불편하게 한다고요. 자 이렇게 해서 배성이 정해진다면 어떤 관계예요? 이거 원수하고 사는 거예요.

처음에는 서로한테 필요하잖아요. 목극토가 또는 슬토에서는 목의 자극이 그러니까 서로 뭔가 진행되지만은 이거 서로를 아프게 하죠. 그런 것이 어떻게 해결되는지 이런 걸 보라고요. 여기는 그런 면에서는 굉장히 긍정적이잖아요. 인목이 진토를 본 건 인목이 갖는 상향지기가 저 진토에 의해서 아래로 진토는 축토보다는 위에 있어요. 옆으로 퍼지게 되죠. 위로 올라가는 게 수평적 에너지로 전환돼요. 그래서 상향지기를 상당 부분 잃죠. 그래서 얘기하는 시간이 지날수록 퍼짐 때문에 영역의 가장자리에는 저 인목의 에너지가 이르는 것이 약하다 이 얘기를 하는 거예요.

그랬나 저러나 인목은 진토를 보는 게 월등하게 편하고 안정돼 있죠. 저건 현실적으로 재물적 근거이기도 해요. 유기는 재물적 근거가 굉장히 약하죠. 술토도 현실적 부분이 아니고요. 마무리돼 가는 구성이라 인목 입장에서는 그걸 목극토에서 자기가 소유하는 형태로 유지하는 형태로 끌고 가기 어려워요. 무너진다는 건 망한다는 뜻이에요. 이게 재잖아요. 목 입장에서 재가 무너지는 거죠. 그건 유지가 안 되는 거예요. 조심해야 될 부분이죠.

이렇게 연결돼 있으면 차라리 화가 나와서 둘의 관계가 결속될 수 있는 뭔가 조건을 형성하게 건지 아니면 그 조한 에너지를 컨트롤해서 인목이 목극토하는 것 또 술토가 목에 자극을 수용할 수 있는 뭔가 정보를 갖추는 것 이게 필요하다 이 얘기죠. 굉장히 위험한 관계라는 걸 인식하시면 되겠습니다. 그래서 인목 기준으로 이렇게 지금 연결되는 것을 했잖아요. 그냥 기본적으로 생각하시면 돼요. 아래, 위, 좌, 우 이렇게 기본적 에너지가 작용하는 거죠. 여기는 밖으로 여기는 안으로 이렇게 되겠죠.

여기는 안으로 끌려 들어오는 거고요. 여기는 밖에 머무는 거죠. 에너지 작용이 그렇다고요. 위치 또는 그 포지션이 어디인가 이런 것들을 찾는 거예요. 그렇게 해서 그 명이 감정을 어떻게 표현하는가, 행동 양식이 어떤가 이런 걸 찾는 거죠. 사주의 이런 부분들이 조금 더 구체화되고 자기의 관법이 형성되면 당연히 그 명의 심리적 상태에 접근하셔서 얘기를 하실 수 있죠. 사실 거기까지 가셔야 이 공부한 보람이 있습니다. 자 이걸 묘에 묘에 대입을 해보자고요.

요가 죽토를 만났어요. 죽토는 아래에 있다고 그랬고요. 응축하죠. 안으로 들어가죠. 이러한 에너지를 이렇게 한다고 그랬어요. 묶는다. 상대를 묶는다. 끌어당겨서 묶는 거예요. 그러니까 묘는 습목이고요. 죽토가 습토이니까. 습의 에너지가 굉장히 커져 있겠죠. 묘는 수평 작용을 해요. 당연히 상향하는데 곡진한다는 얘기가 수평적 에너지를 쓴다는 얘기가 되겠죠. 그러면 목극토를 하는데 위로 올라가는 게 안 되겠죠. 그래서 축토에 잡혀서 영역이 한정됩니다. 묘라고 하는 성장 에너지가 한정된다는 얘기죠. 저기 축에 매여 있다. 이거예요.

위로 올라가지 않고 아래에 매여 있다. 그러면 묘는 생목으로서의 에너지가 저 축토한테 개입될 테니까. 어떠한 상황에도 저 묘목은 축토를 목극토해요. 그런데 목극토하는 것이 축토 입장에서는 묘목을 묶어놓고 있다고요. 묘목은 수평적으로 넓이로 확장돼야 되는데 점점 퍼져나가야 되는데 새로운 관계를 만들어야 되는데 이게 잘 안 된다. 그러니까 영역이 만약에 이렇게 돼 있다면 이게 전체 영역이라면 어느 한정된 영역에만 국한돼 있는 거예요. 그게 묘가 축을 만나서 진행되겠죠. 그러면 묘라고 하는 것이 겉으로 볼 때 크다 또는 힘이 있다. 이렇게 보여질 수 있는데, 실제로 하는 것은 어떻다고요?

한정되고 축소된 영역만 담당하고 있다. 이런 얘기예요. 여기에 한 습한 에너지가 작용하게 되니까. 늦다, 왜곡된다, 꼬인다 이런 것들이 기본적으로 따라가죠 더 중요한 건 저렇게 이렇게 한정된 것 어느 한 부분으로 축소된 상태로만 에너지를 쓰는 거예요. 대신 여기에는 끝까지 목극토를 하려고 하는 지구력이 있어요. 포기하지 않아요. 인목이 축토를 보면 터져 나가기 위해서 발버둥 치잖아요. 그런데 외부 조건이 안 돼 있으면 인목의 발버둥은 그렇게 발버둥 치다가 끝나요.

축토 쪽이 강하면 축이 금을 보고 있다든지 술을 보고 있다든지 이러면 목이 나가는 게 어렵겠죠. 나가려고 대관이 아니면은 바로 더 단단하게 묶어서 못 나가게 하는 거예요. 그러니까 그렇게 하는 것에 외부적 요인들이 강하면 인목은 포기할 수 있어요. 자기 자신을 끈을 놓는다는 뜻이기도 하죠. 묘는 그런 게 없어요. 묘는 목극토를 하는데 저 축토에 의해서 한정되고 불편하고 힘들고 이렇게 비습한 에너지에 놓이게 되지만 그것을 끝까지 목극토를 한다. 이 얘기죠. 그러니까 여기에는 아주 강력한 전투력이 내재돼 있어요.

전투력이라고하는게 남들이 하지 않는 거 더러워서 힘들어서 이런 거 남들이 잘 안 하는데 한다고요. 주어지면 다 해결해내죠. 그게 얘기한 비습지기예요. 높아지는 게 어렵죠. 지금 축토에 의해서 아래로 잡혀 있고 그게 또 비습한 한습한 에너지로 연결돼 있으니까 자기를 밖으로 끌어내는 게 어렵습니다. 여기에는 당연히 화라고 하는 게 그걸 풀어주고 끌어주고 해야 되는 지향점이 형성돼야죠. 지향점이 형성되면 이 에너지를 일정 부분 레벨 업 할 수 있다. 순화시킬 수 있다.

저 축토를 자기 걸로 소화해낸다 이거죠. 미토로 연결되면 우위에 머문다 미토가 저 묘라고 하는 에너지를 일정 부분 끌어올리네요. 여기에는 화가 내재돼 있어요. 겉에 화가 있어서 묘가 갖는 습의 에너지를 일정 부분 끌어들이죠. 소화해내죠. 그렇게 해서 묘를 끌어올립니다. 묘가 끌어 올라간다는 건 위치가 위에 있다는 얘기고요. 묘가 위로 머문다는 거에는 tension이 작용한다는 뜻이에요. tension이 지나쳐도 문제죠.

그런데 이렇게 되면은 저 미토에 의해서 안정되고 따뜻한 형태의 자기 위치를 확보하게 되죠. 묘미로 연결돼 있으니까 목에 삼합을 한 거잖아요. 자기 자리를 찾은 거죠. 그래서 굉장히 안정되고 편안한 형태를 유지해요. 목의 완성 성으로 작용하게 됩니다. 목의 완성이죠. 요괴는 더 확장된다든지 더 커진다든지 번진다든지 하는 게 없어요. 요괴는 일정성 안정된 형태를 유지해요. 목의 에너지가 한정되는 거죠. 그 상태에 딱 머물러 있어요. 죽토도 목을 한정하죠. 그런데 어떻게 돼 있어요? 끌어내려서 아래에 잡고 있는 거죠. 목이 위로 못 올라가게.

그러면은 그러한 용도에 맞는 걸 찾아야 돼요. 묘가 축을 만났는데 자꾸 저 우에 직업군을 저 우에 조한과 연결돼 있는 이런 것은 고기가 가서 있어도 안 된다고요. 묘가 축을 만났는데 자꾸 스카이라운지에서 커피숍 한다고 안 된다고요. 어떻게 해야 된다고? 지하에서 눈싸움 하셔야 된다고 여기 묘가 니를 만나면 올라가 있잖아요. 목의 텐션을 충분히 갖추고 있으면서도 안정된 형태를 유지해요. 스카이라운지에서 카페 하시면 됩니다. 자기 에너지의 역할들이 있다고요. 위치도 있고요.

변화가 심하고 이렇게 묘라고 하는 것 때문에 변화에 대응해요. 그런데 미에 의해서 영역이 안정돼 있어요. 그게 자주 바뀐다든지 주변 조건이 달라진다든지 하는 걸 굉장히 싫어하죠. 그래서 한번 세팅되면 그 상태가 계속 반복되기를 바라는 거예요. 그게 이 미토로 연결된 거죠. 묘한테는 저 미토가 굉장히 안정적인 자리가 돼요. 일정 부분 어떤 거예요? 삼합으로 연결돼 있으니까 지적인 형태 수준을 따지죠. 수준. 위에 머물러 있으면 수준을 따져요. 그거 뭐예요? 고상함을 얘기하죠. 그러니까 누구처럼 무슨 역사서 이런 걸 가방 옆에 딱 들고 그렇게 나타나잖아요.

아니 중2병 들렸는가 요즘 애들도 그렇게 안 하는데 여기에는 그러한 수준이 필요하다 그러면 대상을 찾을 때도 자기하고 맞는 대상을 찾겠죠. 수준이 안 맞으면 바로 팬찌라고요. 그러니까 자기가 무슨 사업을 한다, 무슨 매장을 한다, 카페를 한다. 분위기의 수준을 맞추겠죠. 그런 게 그대로 적용되는 거예요. 삼합의 코드에 미토라고 하는 것이 저 위에서 작용하는 거의 에너지 이런 것들이 다 거기에 연결돼 있죠. 이 쭉 해온 것들을 이렇게 보시면은 그걸 퍼즐들을 조립해 보시면은 얘기들이 다 연결돼요.

자, 진토를 이렇게 보시면은 진토는 수평작용을 해요. 넓이죠? 이 작용이 묘에 그대로 적용돼요. 묘는 저렇게 진토를 만나서 저 재를 진토라고 하는 재를 본인이 소유하고 점유하는데 진토의 에너지도 외부하고 번져가는 거죠. 묘라고 하는 에너지를 받아들여서 그렇게 번져가겠죠. 그러면 끊임없이 번져가요. 그러면은 이 안에서 출발했다고 해도 에너지는 항상 이 밖에 머물러 있어요. 그러니까 이 안은 처음에는 여기서 시작됐지만 여기에는 에너지가 별로 없어요. 다 이 외부에 에너지가 있어요. 여기가.

자리 이 부분이 무성하다 이거죠. 자, 불이 번지면 불 발화점 해서 번지면 그 가운데에 불이 계속 붙어서 무성한 게 아니잖아요. 밖으로 계속 번져가잖아요. 이게 묘가 진을 만났다고 하는 게 그런 거예요. 여기에는. 그러니까 묘가 저 진토의 재를 점유하고 있는데, 이 재는 끊임없이 변화하죠. 번져나가죠. 재 욕심이 굉장히 크죠. 자기가 처음에 점유하고 있던 처음에 재가 그 자기 소유가 어떻게 돼요? 계속 밖으로 새로워지면서 계속 번져나가죠. 욕심이죠. 그런 욕심이 있어야 돈을 벌죠. 그러니까 그러한 부분이 굉장히 강하다는 얘기예요. 여기 한 마지기 샀어. 논 한 마지기.

그러면 다음에 어떻게? 그 옆에 한 마지기 또 사죠. 이렇게 계속 번져간다고요. 여기 진토를 불 때는 그렇게 번지는 것이 밖으로 커지지가 않아요. 인목 때문에. 그래서 중심에 있다고 그랬잖아요. 시작점에. 그런데 여기는 점점 밖으로 에너지가 확산돼 간다. 그러니까 재를 다룬다든지 재를 변용하는 것, 적용하는 것 이런 것은 묘가 진토를 만난 게 월등하게 뛰어나죠. 현실적 부분에서 소유하는 부분. 재의 축적 재활용은 인이 진을 만난 것보다 묘가 진을 만난 게 월등하게 강하죠. 그런데 여기에는 그렇게 얘기하는 번짐, 무성함 이런 것들이 연결돼 있어요.

저 무성하다는 것이 과연 긍정일까? 이건 시간이 지날수록 복잡한 것들이 만들어진다는 뜻이에요. 안 해도 되는데 계속하고 있죠. 그렇게 진행될 수밖에 없다고 해요. 무성함이. 지나치면 본인을 잡아먹어요. 힘들어요. 컨트롤이 안 되죠. 민폐를 끼치게 됩니다. 과의 경계가 무너지는 거고요. 자기를 지키는 것도 쉽지 않죠. 그래서 그런 거에 통제 조절 이런 게 필요하다고요. 거기에는 분별력이 들어가야죠. 금이 개입돼야죠. 여기에 화가 붙으면은 그 무성함을 더 더 강하게 하는 거예요. 확산시켜서. 그래서 돈 잘 번다. 이제 밝다.

얼마든지 얘기할 수 있지만은 어느 선을 넘어서는 그것이 무질서함으로 나타나요. 무성함은 그런 거예요. 관계가 무시되는 것. 자기 것으로만 생각되는 것. 마디를 만들지 못해서 소유의 문제가 생기는 거 이런 것들이 되겠죠. 그래서 금의 개입에 의해서 경계, 마디, 분별 이런 것들이 형성돼야 한 번 털어내고 정리를 할 수 있게됩니다. 그래서 묘가 진을 본다는 것은 저렇게 무성해지는 것이 얼마만큼 조절되는가를 그걸 빨리 찾으셔야 되겠죠. 그럼 내년이 갑진년인데 갑진년은 좋겠네. 묘 입장에서는 갑목을 달고 왔으니까 그냥 수평적으로 퍼지는 게 아니고 수직적 작용까지 끌어들이는 거죠.

그걸 묘 입장에서 보면은 재에 대한 구분, 재를 취하는 부분에 대해서 확실한 뭔가가 형성되는 거죠. 좋은 거예요. 내년에 판을 바꿀 만한 형태가 되겠네요. 묘에 술이 붙으면은 습이 조한토를 만났죠. 술은 안을 지킨다 이렇게 얘기했어요. 안을 지킨다. 그래서 여기에 이 술이 개잖아요. 개. 왜 술에 개가 붙어 있어요? 개는 안을 보고 짖으면 바로 된장 발라. 요즘 그럼 큰일 나지? 안을 보고 짖으면 주인 보고 짖는 거잖아요.

그러면 이거 구실을 못하는 거예요. 어떻게 해요? 안을 놓고 밖을 보고 짖어야죠. 그건 뭐예요? 안을 지킨다는 뜻이에요. 안을 지킨다. 그게 술이라고요. 개술자잖아요. 그러니까 술토의 의미가 고기에 이미 있죠. 당연히 우리 십이지지에 동물이 붙은 것은 처음에는 그런 의미로 붙은 거하고는 상관이 없어요. 십이지지에 동물이 붙은 것은 그 인도 사상이 중국으로 들어오면서 그게 이제 습합된 거죠. 동물이 붙은 이유가. 그런데 붙여놓고 보니까 안 맞으면 바뀌죠. 12지지에 우리는 쥐 뭐 이런 게 들어가는데 고양이가 들어간 나라도 있어요.

저 베트남인가 어디는 고양이인가 쓰죠. 다르죠. 자기 지역에 맞는 걸로 가니까. 그런데 어쨌든 이 술토는 개라고 하는 것으로 동물이 붙은 거에는 그러한 의미적 부합이 일어나죠. 그래서 지킨다는 의미가 있는 거고, 왜 지켜요? 안에 뭔가 있다. 이거죠? 있다. 지킬게 있다. 이거 추수해서 안에 잔뜩 품고 있잖아요. 그래서 어떻게 하다가 동글동글하다고 찔리지 마세요. 이게 그 안에 안에 뭔가가 있는 것. 그게 정신일 수도 있고요. 가치일 수도 있죠. 그런 걸 지키는데 이 안까지 들어오면 안 된다고요.

그러니까 술트는 그걸 굉장히 싫어하죠. 그런데 그렇게 하면은 그래서 외부를 차단하고 에너지를 받아들이지 않으면 점점 어떻게 돼요? 고립되고 쪼그라들죠. 안에 에너지가 소모되잖아요. 그래서 외부의 에너지를 일정 부분 받아들여야 돼요. 그런데 안을 건들지 않고 외부의 에너지를 쓸 수 있는 것. 이게 묘예요. 그러니까 이게 안이고 들어올 수 있는 외부적 한계. 그렇죠? 그러니까 묘가 이 부분을 도토하는거죠. 그러면 그 안은 보호되면서 외부의 작용을 일정 부분 받아들여서 유지할 수 있게 되죠.

그러니까 조한 술토는 그 고유성을 주장하고 고집을 피우게 되면 어떻게 된다고요? 민둥산이 되는 거죠. 풍가리가 안에 고구마 잔뜩 넣어놨던 풍가리가 점점 어떻게 돼요?

예

그거 다 먹으면 예 쭈그러드는 거잖아요. 그래서 겉에 이렇게 묘가 접근을 해서 소토를 하게 되면 그 에너지와 외부와의 에너지를 일정 부분 받아들이면서 그 안에 본인이 지키고자 하는 것을 유기적으로 쓸 수 있다. 이 얘기예요. 술토가 저렇게 목에 소토가 안 돼 있으면 정확하게 그냥 고립된 거예요. 외부하고 관계의 단절을 얘기해요. 목으로. 이 술토가 묘라고 하는 목으로 소토를 하든지 천간의 갑목으로 소토를 하든지 해야죠. 아까 인목으로 소토하면 어떻게 된다고요? 요 안을 건진다고요.

술토의 안을 건지는데 안을 건들더라도 습이 있어서 속도 조절을 한다든지 타이밍 조절이 된다면은 뭔가 방어를 하고 서로 관계를 유지할 수 있는데, 그게 안 되니까. 조와 조가 만나서 서로 타협되지 않는 영역 침범에 의해서 생기는 문제들이 일어나죠. 그래서 여기는 오히려 그러한 불편함을 야기시키죠. 아니면은 금을 써야죠. 술토라고 하는 에너지가 금을 써서 자기의 고립된 에너지를 고립된 에너지로 오히려 더 활성화시키는 거예요. 그 상태를 유지하는 거죠. 그러면 외부가 침범하는 것에 대한 안전장치를 갖고 있잖아요. 그러면 자기 안에 안에 있는 것을 오랫동안 유지해서 쓰려고 하게 되는 거예요. 당연히 이것도 일종의 토를 쓰는 방법이라는 얘기죠.

묘가 붙으면 묘 입장에서는 술토에 착근을 해요. 술토를 재로 쓴다는 얘기죠. 체.

응

토가 재가 되는 거니까 술 토를 본인의 근거로 쓰겠죠. 그렇죠?

예

그런데 술토는 이 묘라고 하는 걸 받아들여서 소토용으로 쓰죠. 일종의 규칙 뭐예요? 외부와의 소통하는 규칙으로 받아들이는 거예요. 보시면 묘가 술토를 본 건 재니까. 현실적 근거와 연결돼 있죠. 그렇죠? 슬퍼는 묘를 받아들여서 정관이라고 하는 에너지로 일정한 규칙을 형성해요. 그래서 외부의 에너지를 인정하게 되죠. 그렇게 되니까. 이 둘의 관계는 이렇게 육합인데 육합은 뭐라고 했어요? 감성, 지합. 감정적 형태의 합이에요. 개인 1대1이 육합이라고 그랬어요.

1대1의 합이에요. 그래서 감정의 쏠림이 형성돼요. 그게 육합이에요. 이런 인해 진유 이런 합들은 똑같은 육합인데도 감정의 쏠림이 굉장히 강해요. 1대1의 이 감정 쏠림이 당연히 묘술도 감정 쏠림이 강해요. 문제는 묘술은 현실적 부분을 굉장히 중요시하죠. 그러니까 이 묘술의 육합은 현실적 육합이에요. 그러니까 이 현실적이라는 것은 조건을 생각하는 거예요. 무슨 조건이에요? 생활의 조건을 생각하죠.

자 연애할 때 연애를 해본 적이 너무 오래돼가지고 자, 연애를 하는데 젊었을 때 연애하는데 뭘 생각하겠어요? 그렇잖아요. 오로지 터치잖아요. 이런 구성은 그런 쏠림이 아주 강하게 작용하죠. 그러고 나서 사고 치고 나서 그땐 나 현실이 눈에 들어오죠. 어떻게? 집을 어떻게 사야 되나 돈을 얼마나 꿔야 되나 아버지한테 어떻게 해야 되나 이런 현실이 들어오잖아요. 그런데 묘술은 처음 시작할 때부터 그런 감정의 쏠림이 형성되더라도 거기에서도 이미 계산을 한다는 얘기죠. 서로한테 필요로 한 것으로의 연결이죠. 그래서 육합 중에서 가장 냉정한 육합이에요.

그러면 육합의 감정 쏠림이 일어나는데 그 안에서 일정 부분 계산이 돼 있기 때문에 흥분지수는 상당히 낮죠. 대신 안전지수는 높아요. 그래서 굉장히 그러한 관계를 형성할 때에 대한 대상을 보고 그냥 아 저는 괜찮다. 그런데 저 직업 갖고 될까? 이미 그런 선을 딱 긋는 거죠. 저놈이 지금 저 직업은 저런 데 가능성이 있는가? 내가 좀 투자해도 될까? 이런 생각을 하는 거죠. 다들 요즘 그렇게 만나나 그게 이 묘술이죠. 그래서 이 묘술이 그렇게 극으로 합을 한다는 얘기죠. 극합이죠.

아까 인회와 진유는 생으로 합을 하잖아요. 생합이 3개, 극합이 3개. 그래서 6개의 육합이 있어요. 그런데 묘술은 그렇게 서로를 긴장시키죠. 묘는 술토에 착근하면서도 완전히 술토를 장악하기 어렵죠. 긴장 상태를 유지하죠. 술토는 묘의 자극을 받아들여서 소토를 하면서도 더 이상 안으로 들어오지 못하도록 일정 부분 자기 긴장을 하고 있죠. 우리가 관계에 대한 긴장성이 잘 발현돼 있어요. 이건 아주 탁월한 타자 인식 능력이기도 해요. 타자 인식 능력이라는 건 만약에 저 구성이 사업을 한다 그러면 사업에 대한 대상과의 연결고리다. 어떻게 그런 것들을 펼쳐갈까 하는 그러한 인식 능력이죠.

저런 것이 무슨 교섭으로 쓰여진다. 만약에 이렇게 돼 있어요. 정묘. 그러면 편인이 상관과 이렇게 합을 한 거잖아요. 그냥 합이 아니고 지금 얘기한 묘술로 연결돼 있는 긴장 관계를 유지하죠. 편인과 상관이 만났어. 이거 뭐야? 이거 언터처블 건들지 말라고 무조건 이겨요. 얘가 이런 구성이 얘기하는 교섭 능력 이런 것이 뛰어난 거죠. 서희 장군 나신 거예요. 그런 걸 얘기해요. 그런 걸 자기가 잘 발현할 수 있도록 그런 이런 것이 사주에 있다고. 그래서 다 그렇게 교섭 능력을 쓰는 쪽으로 가지느냐 그건 자기 선택입니다. 따라와야죠.

의지 개입도 해야 되고 또 부모나 주변에서 물꼬를 어떻게 터주는가 이런 것도 다 중요하죠. 그러니까 기본 에너지는 그러한 쪽의 에너지가 아주 강하게 작용한다는 얘기죠. 묘가 미를 만나면은 우에 한정된 에너지로 높이의 수준으로 이렇게 딱 이쁘게 자기 영역을 형성하는 거예요. 그런데 묘가 술을 만나면은 술토라고 하는 그 영역 여기는 묘가 다 감당하기 어려운 영역이에요. 그래서 묘도 긴장하고 술토도 묘로 극을 받아서 유연성이라든지. 외부와의 관계를 형성하는데 완전한 묘에 의해서 장악기능 이런 것은 일어나지 않죠. 그러니까 서로 그러한 관계들을 갖고 있다는 뜻이에요.

그래서 상대를 일정 부분 인정하고 또 일정 부분 거기에서 긴장 상태를 유지하는 그런 것들이 만들어지죠. 여기에는 높이 작용하는 게 작용하는 게 크지? 아니에요. 당연히 진에 비하면 높이가 있어요. 그러니까 진과 술을 이렇게 대응시키면은 진은 넓이고 술은 높이예요. 그래서 무토가 진해 있으면은 넓은 들에요. 무토가 이 수라고 있으면은 높은 고원이 돼요. 그러니까 이 무토가 진을 만나면 넓이로 작용하죠. 무토가 수를 만나면 높이로 작용해요. 당연히 무토가 진을 만났다고 해도 기토의 높이하고는 다르죠. 기토보다는 월등하게 높은 거예요. 일정부분.

넓지만은 그렇게 높이를 유지하고 있죠. 그러니까 이렇게 대응할 때 그렇다는 얘기고 이게 축과 미로 연결할 때는 이게 좌우의 개념이고요. 여기는 술은 에너지를 뭉쳐서 안으로 갈무리하기 때문에 높이가 만들어진 거라고요. 진토는 안에 있는 에너지를 밖으로 계속 펼치니까 넓게 가요. 그러니까 높이가 만들어지지 않죠. 에너지 상태만 이해하셔도 돼요. 그래서 오늘은 목과 토의 관계를 했고요. 그러면서 토의 의미들이 또다시 부각된 거죠. 토를 대입을 하면서. 그래서 이렇게 해서 지금 토를 어떻게 보면 이쪽에서 보고 저쪽에서 보고 계속 보고 있는 거예요.

조금만 더 이런 부분들에 대한 관찰이 되면 사절제 봤을 때 조금은 더 입체적으로 보입니다. 생각부분 멜라디움을요 중요한 건 이렇게 보고 본인이 궁리하는 것. 그게 본인 수준에서 더 이상 확장이 안 된다. 그 틀을 깨고 뭔가 바꿀 수 있는 계기가 필요한데 그게 안 되니까. 이런 공부를 하는 거잖아요. 나 혼자는 안 되니까. 이런 것을 계기로 그렇게 전환하려고 노력을 하셔야 돼요. 여기서 듣고 그냥 가서 가만히 있으시면 전화는 안 됩니다. 정리하시면서 궁리도 좀 하시고 그렇게 해서 이왕에 한 거 조금 남보다는 더 수준 있게 만들어서 쓰시려고 노력을 하셔야 되겠죠. 마치겠습니다.
