시작하기 전에 공지원장께 다음 주까지 하고요. 일단 금요반 정리를 할 거예요. 4월 한 달은 제가 풀로 쉬려고 하거든요. 그 다음에 어떻게 할지는 그 과정에서

응

프로그램 좀 짜보고요. 리셋하고 돌아와서

응

생각해 보겠습니다.

없으시면 안 돼

그래서 아 예

다음 주 24일까지 하면 토로까지 다부터 하더라도 어느 정도는 정리를 할 수 있을 거예요.

그렇게 하고요. 어쨌든

전체적인 강의 프로그램

막 바꿀 생각을 하고 있으니까

재구성해서 여기서 할지 어디서 할지

모르겠네

어쨌든 공부는 진행하겠습니다. 자, 금 금을 먼저 한다. 하시고 연다. 오늘 할 게 신월 6월 이렇게 한다. 오행으로 금이면은 뭐 분별력이라고 그랬잖아요. 제발 그렇게 인식을 해서 고착시키지 마세요. 이걸 쇠다, 돌덩어리다 그렇게 생각하지 마시라고요. 심지어는 책에 그렇게 나오잖아요. 금에서 물이 나오는데 이 뭐야? 돌이나 쇠가 차가워지면은 이슬 맺히지 않냐 막 물 나오는 거 아니냐 이런 식의 통변을 한 책들도 있는데, 이건 그냥 부호일 뿐이에요.

의미적 접근을 해야죠. 그렇죠? 그냥 표시된 거 기표만 생각하지 마시고요. 거기에 있는 기의적인 부분들 우리가 얘기하는 오행 시스템을 얘기할 때는 처음 출발은 그럴 수 있어요. 그게 나무고 불이고 돌이고 물이고 이렇게 시작될 수는 있어요. 그게 생존의 가장 근거적 요소들이잖아요. 그런데 그런 것으로 우주질서, 생명활동 이런 것들을 설명하려면 의미 확장이 돼야 되고요. 전환이 돼야 됩니다. 그러니까 지금 제가 얘기하는 대표적 에너지는 분별하는 힘이라는 얘기죠. 분별. 한다는 건 무언가가 어떤 것이

예

이미 있다는 뜻이잖아요. 뭔가가 있다는 뜻이죠. 있어야 분별이 되잖아요. 그러니까 분별한다고 하는 것은 화라고 하는 세상을 전제하고 있는 거죠. 이미. 앞에 두고 얘기를 하는 거예요. 금이 수를 생한다고 하는 것. 뭘 보관한다? 분리해서 더 안으로 들어간다. 이 얘기도 결국은 뭐예요? 화를 전제를 두고 얘기하는 거죠. 이거 여보에게

예

생명활동이잖아요. 이걸 우리는 사람으로 얘기하면 삶이죠. 삶. 삶의 과정 명리로 우리가 해석하고자 하는 것은 그 사람이 죽은 뒤에 어떨까 이런 게 중요한 게 아니라고요. 그런 걸 유추해서 얘기하시는 분들도 있어요. 그런데 중요한 건 뭐예요? 삶이죠. 어떻게 살 것인가. 나한테 맞는 삶은 어떤 것인가? 이런 것이 더 중요하죠. 그런 것이 결국 생명활동이고요. 그 생명활동을 이렇게 한다는 뜻이죠. 생명활동에 뭔가를 앞을 보고 화라고 하는 생명활동을 전제로 놓고 그것으로 확장해 가려고 하는 게 목이죠.

펼쳐가려고 하는 게 생명활동이라고 하는 것을

응

보관해서 다음 세대로 새로운 세계로 전환하려고 하는 것이 수예요. 그렇게 갈무리져서 씨의 상태로 아래 상태로 그렇게 있다가 때를 만나서 어느 시점에 다시 생명활동으로 전환하는 거죠. 이렇게 끊임없이 순환한다는 얘기죠.

응

언제 태어났는지 중요하죠. 태어나는 시점이 그런 생명활동의 과정을 펼쳐가는 과정을 읽기 위해서 그것이 발생되는 처음 시점. 빅뱅이죠. 순간. 그것으로 뭔가 전제를 해서 우리는 생명활동의 흐름이라든지. 규칙이라든지. 가능성이라든지. 이런 걸 예측하고자 하는 거죠. 명리가 예측하기라고 단정 짓기는 어려워요. 그런데 우리는 그걸 예측하기인 것처럼 하죠. 그 얘기는 따로 할 얘기는 있는데, 지금 그런 부분을 얘기하고자 하는 건 아니고요. 지금 분별한다고 하는 것의 핵심이 금인데 이건 이렇게 나눈다.

골라낸다. 안과 밖을 바꾼다. 그렇죠. 밖을 안으로 바꾸는 거죠. 그게 금의 에너지죠. 그러니까 이렇게 이런 것들 포장한다. 인과점을 포장하죠. 밖에 흩어져 있는 것들을 종류별로 크기별로 색깔별로 그 필요로 하는 그 형태에 맞춰서 카테고리를 만들어줘 만들어서 포장하는 거예요. 그게 금의 에너지예요. 포장하려면 어떻게? 분별해야 되죠. 나눠야 되잖아요. 그런 걸 이제 컴퓨터가 로봇이 이런 거 다 하잖아요. 이제 컨베이어 시스템에 올려놓으면 자기가 알아서 다 하잖아요.

사과 큰 거, 작은 거 이런 거 다 알아서 하잖아요. 올려놓으면 자기가 다 알아서 그러니까 그렇게 분별하는 것, 포괄적으로 분별하는 힘이 금이라는 얘기죠. 그러면은 이 에너지의 가장 큰 작용은 안의 부분이죠. 그러면 라와도이죠. 그렇죠? 이건 목이고요. 나 그리고 너는 목이고요. 나 와 너는 나라고 하는 것과 너라고 하는 걸 분리해 놓은 거예요. 그런데 나 그리고는 내가 너와 연관돼 있다는 걸 얘기하는 거죠.

그러니까 AND OR 이렇게 되는 거예요. 이건 AND잖아요. 그 금의 에너지가 이런 데서 이미 형성돼 있죠. 이렇게 목이 발달돼 있는 구성들은 이렇게 나로부터 출발돼서 너로 연결되는 그러니까 지향하려고 하는 힘 그런 것들이 만들어졌죠. 그게 또 주체적 에너지인 거죠. 그러면 그 사람 행동이나 말이나 그런 형태에서 목의 에너지를 많이 쓰는지 금의 에너지를 많이 쓰는지 구분되죠. 화의 에너지를 많이 쓰는지 화는 이걸 섞어 놓은 상태죠. 그래서 관계가 복잡하게 연결되고 분열되는 상태. 결국은 그 화라고 하는 생명 활동을 하려면 이렇게 되는 거예요.

그래서 목과 금이 그 화에 연결돼 있어요. 일부는 정리되고 일부는 또 새롭게 재생되고 이러죠. 우리 몸 안에 세포가 몇 쪽이에요. 하늘의 별만큼 있죠. 그 많은 세포들이 끊임없이 사라지고 다시 재생되죠. 일정한 그 사람만의 시스템에 의해서 그렇게 재생됩니다. 디킨스는 그렇게 얘기하잖아요. 우리가 사는 의지는 유전자에 의한 거다 이렇게 얘기하죠. 상당히 설득력 있어요. 어쨌든 그런 것들이에요.

그래서 금과 목이 화라고 하는 사는 덩어리 안에서 끊임없이 정리하고 또 새롭게 관계를 만들어내고 이런 것들이 형성되고 있습니다. 그 금의 에너지가 좀 빨리 해야 돼요. 금의 에너지가 그런 걸 포괄적으로 인식하시고 그게 신월, 유월 이렇게 다 작용할 때를 보셔야 되는 거죠. 이건 포괄적으로 작용하는 거고요. 에너지 위치가 밖에 있다. 이렇게 했죠. 이건 부분적, 이건 다른 얘기로 하면 이렇게 되겠죠. 전문적이고 에너지가 안에 있다. 대상 안에 있다. 이 얘기예요. 대상.

대상에 근접했다. 이렇게 표현하셔도 되겠고요. 대체적으로 대상이라고 하는 게 저라고 하는 사람이라고 하나의 개체를 놓고 볼 때 지지신금의 분별은 밖에서 한다는 얘기예요. 나와 연결되는 고리들을 밖에서 들어오고 나가는 걸 컨트롤 하겠다는 얘기고요. 유금은 나한테 바짝 붙어 있어서 나라고 하는 영역이 최소한 나의 기나 운동 범위나 이렇게 해서 어느 정도 나의 영역이 형성돼 있을 거 아니에요. 그 영역 안에 있다는 뜻이에요. 그게 육음이죠. 구체화돼 있어요. 그래서 그런 부분 논다 에너지가 작용하겠죠.

자, 신월을 보시면은 신월은 미라고 하는 것이 화를 일정 부분 정리했죠. 화를 끌어서 화가 더 커지지 않도록 화를 최대한 끌어내서 화의 경계를 만들어 놨어요. 그것을 실체화하는 거죠. 이렇게 구체적인 형식으로 만들어진다. 그래서 계절로 볼 때는 아직 더워요. 추를 지나면 신월이 시작되는데 덥죠. 그런데 이 신월에 덥고 햇빛이 일조량이 아주 많아야 우리가 얘기하는 아름다운 과일을 볼 수 있어요.

화를 안에 품어야 되는데 분변해내야 되는데 그 화의 활동이 활발해야 춤이라는 그러한 열매를 맺을 수 있죠. 그런데 기후적 변화라든지 이런 부분들이 이 화의 세계에서 금의 영역으로 전환하기 때문에 상당 부분 그런 진폭이 크다. 그 반대의 인목이 있잖아요. 그렇죠? 인목의 에너지도 그러한 에너지예요. 수에서 목으로 나가는 거잖아요. 수라고 하는 안 보이는 정신, 의미, 가치 이런 거에서 가시성으로 에너지를 전환해서 나가는 거예요. 당연히. 굉장히 격정적이고요. 이 안에 에너지적 기복이라든지. 갈등이 굉장히 크게 작용하죠.

그 신금이 그러니까 신월 기준으로 신월의 실질적 작용은 화를 지금 분별하겠죠. 그렇죠? 분별하는 데 큰 틀에서 이걸 얘기하는 전체성을 기준으로 화를 분별하겠죠. 화를 분별하는 걸 어떤 방법으로 하느냐죠. 그러면 우리가 얘기하는 그냥 물상적 표현으로 한다면, 어느 그릇에 저 화기를 담겠죠. 그렇죠? 그릇에 뭘 담는다? 분리하는 거예요. 그런데 그런 것들 담는 것이 크게 이렇게 해서 담는 거예요. 그러니까 포도주를 만들기 위해서 포도주를 오크통에 막 이렇게 해서 분리해 놓는 거죠.

이렇게 1차 걸러서 그래서 그게 몇 년 지나서 병에 담을 거 아니에요. 작은 에다가 그 맛 보고 품질 계산해서 좋은 것 해서 그렇게 구분하는 게 유금 단계로 진행된 거죠. 어쨌든 화를 분별한다. 밖에서 밖에 화와 연결돼 있는 에너지들을 밖에서 차단한다. 조절한다. 여기에는 분극 목의 에너지가 아주 강하게 작용하죠. 목생화 하는 걸 통제하겠다 이거잖아요. 목생화가 된다는 건 화가 계속 팽창한다. 관계를 확장한다는 뜻인데 금이 개입해서 화의 확장에 대해서 컨트롤하겠다는 뜻이에요. 금생수화잖아요.

그러면은 포장된 것, 구분된 것을 더 구체화하겠다는 뜻이죠. 화를 고립시키겠다는 뜻이에요. 그래서 화의 입장에서 그 명이 금생수가 잘 된다. 그러면 화를 고립시키고 있는 거죠. 이건 관계 화를 밖으로 쓴다는 얘기가 아니고 화를 보관하겠다는 뜻이죠. 금생수는 쓴다는 것이 아니고요. 오랫동안 보관하겠다는 뜻이에요. 그러면 우리가 얘기한 집단성, 저 화라고 하는 생명활동의 관계성에서 멀어지겠죠. 당연히 금생수도 하나의 생명활동이에요. 그러니까 이 안에 그게 다 일어나죠. 토를 설하는 작용도 이 금 안에 있죠. 이건 뭐라고 했어요? 화생토된 상태를 구체화하겠다.

이것은 가시성을 만들어요. 뭐에 대한? 영역에 대한. 그러니까 신월에 미에서 이렇게 넘어오는 이 단계를 금과 화가 위치를 바꿨다는 얘기를 하는 거죠. 금화교역이라고 해요. 그게 미에서 신으로 넘어가는 에너지죠. 미는 화를 정리를 해서 원래 미에서 마무리 지어져야 돼요. 미토가 그래서 완성의 토예요. 그래서 시토라고 그래요. 미토를 완성의 토니까. 그런데 이렇게 축이 돼야 되는데 이렇게 축이 돼 있잖아요. 이게 우리가 얘기하는 자오선이라고 하는 축이잖아요.

이게 축인데 원래 이렇게 돼야 되는데 이게 지금 이렇게 기울어졌다는 얘기죠. 이게 지금 지축이죠. 축미가 지축의 축이라고요. 그러니까 이렇게 축이 자오축이 있고 축미축, 지축이 있고 또 하나 축이 있어요. 우주의 중심에서 바라본 축이 있어요. 우주의 중심에서 바라본 축. 이 세 개의 축이 있죠. 지구 입장에서 관찰될 때 그런데 미가 이쪽에 원래 정축으로 돼 있으면은 미에서 화가 다 정리된 거예요. 축에서 수가 다 정리된 거라고요. 그런데 이렇게 밀려가 있으니까 화의 에너지가 여기까지 밀려온 거잖아요.

미토가 다 정리하기에 자기 위치에서 여기에 밀려온 화를 끌어안고 그걸 마무리 짓는 것이 힘들다 이거죠. 그래서 금이 가세를 해요. 싱글. 신금이 그렇게 미토가 영역을 암묵적으로 만들어 놓은 에너지를 실제로 어떻게 이제 껍데기를 만들기 시작하는 거죠. 구체적이고 가시적인 그러한 껍데기가 형성되기 시작하는 거예요. 금화교역에. 실질적 에너지는 이 신금에 있죠. 만약에 이게 반듯이 서 있으면 축미가 정축으로 서 있으면 변수가 없죠. 잘난 사람, 못난 사람 이게 있을 수가 없죠.

모든 축이 반듯하니까 우리 몸의 균형이 다 틀어져 있잖아요. 자기 얼굴을 컴퓨터로 반 사진 찍어서 반을 딱 잘라서 이렇게 좌측 갖고 우측을 만들어서 붙여보세요. 어떻게 되는가? 이상하죠? 그렇죠? 그게 원래 완벽해야 되는데 그렇게 딱 만나지 않는 거지 이런 것 때문에 심장이 어디에 가 있어요? 가운데 있어야죠. 기울어져 있잖아요. 왜 심장이 기울어져 있냐고. 이건 내가 속한 전체 에너지가 그대로 통용되는 거예요. 닮은 거예요. 내가. 그러니까 우주라고요. 나처럼 우주가 돼 있어요.

나만큼 세포만큼 별들이 있고 그렇다고요. 어쨌든 이렇게 금화교역을 한다. 이 금화교역의 부분은 금을 얘기할 때 정말로 잘 이해하고 받아들여야 될 부분이고요. 동양 철학의 핵심은 이 금화교역에 있어요. 모든 생명 활동에 불합리성이 내재돼 있는 예측 불가능한 부분들, 변수, 간섭 이런 것들은 다 이 금화교역에서부터 출발한다. 지축이 틀어져 있는 형태, 불균형이 만들어진 것 이 불균형 때문에 생명이 있는 거라고요.

이렇게 정축으로 돼 있고 불균형이 아닌 상태라면 죽는 사람이 없겠죠. 죽는 사람이 없다는 건 태어난 사람도 없다는 뜻이에요. 그러면 사이클을 그리는데 이렇게 순환하잖아요. 순환 원점으로 원천 원래 자리로 그 자리로 돌아간다 이거잖아요. 그런데 정 죽이면은 그 자리로 딱 맞는 자리로 다시 돌아가는 거예요. 그러니까 늙을 일이 없죠. 죽을 일도 없고 다시 태어날 일도 없죠. 그런 세상에서 살고 싶은가요? 그런데 지금은 틀어져 있어서 다시 돌아오면 거기로 올 것 같은데, 빗나가 있어요.

그래서 계속 돌아요. 이렇게. 제자리로 오는 것 같은데, 그 자리는 제자리가 아닌 거죠. 비껴간 것만큼 불균형만큼 계속 틀어지죠. 그래서 죽고 살고 너와 내가 다르게 나타나죠. 생명활동도 다르고 그러니까 사주로 우리가 뭔가를 얘기할 때 이런 부분을 인식하지 않으면 안 돼요. 이건 동양철학의 가장 핵심이기도 하죠. 사주대로. 가 아니고 사주라고 하는 그 흐름 그러한 선택적 정보들 이런 걸 가지고 자기가 매 순간 선택하게 돼 있어요. 똑같이 원점 회귀가 안 돼요. 그렇죠?

오늘 술 먹고 내일 아침에 깨어나면 완전히 원점 회복이 돼야 돼요. 원래로는 안되잖아요. 내 안에 세포들이 싹 새롭게 재생하는데 그게 원래대로 완전 회복이 된다면 늙을 일이 없겠죠. 늙어가잖아요. 금이 화를 본다는 것은 그 안에 이 금이 화를 포장한다는 얘기가 있는데, 그 안에는 금극목, 금생수 또 토설금 이런 에너지들이 그 안에 동시에 작동하고 있죠.

그중에 무엇이 주된 작용을 하는지 이걸 봐야 되겠죠. 이게 어느 거 하나에 이게 항상 일어나잖아요. 이 극에는 제가 또 따라오죠. 내가 극하는 것과 극을 받는 거니까 그게 기본 구조잖아요. 그러면은 금을 놓고 볼 때 화의 극을 받죠. 금이 목을 극하죠. 토의 생을 받죠. 수를 생하죠. 이렇게 이 관계들이 만약에 화를 하나의 기준으로 놓고 보면 이 금이 이러한 관계들을 대상으로 저 화를 대하게 돼 있어요.

그 부분을 명에서도 어느 쪽 에너지가 더 부각되는지 그런 것들은 다 중심축에서 찾으셔야 되겠죠. 그래서 신월의 화극금의 작용, 신월의 화극금의 작용을 보죠. 그러면 이 구성은 화가 금을 극한다고 얘기하는 건 화 입장이고요. 금 입장에서는 화를 포장한다, 분별한다. 이렇게 얘기를 해야 되겠죠. 사거리가 있어요.

여기 아무것도 없이 가고 이렇게 오고 뭐 이런 것들이 다 그냥 이루어져요. 그냥 가고 오고 그래서 차가 서로 부딪치기도 하고 그래서 피해 가고 손 내놓고 먼저 간다고 하고 이러죠. 그렇죠? 이게 차가 많지 않으면 상관없어요. 서로 이렇게 하면 다니면 되잖아요. 그런데 차가 많아요. 아침 출근 시간 막 이래요. 그러면 이거 어떻게 그 많은 차들이 화들이잖아요. 화들이. 화들이 여기에서 움직이는 거죠. 그러면 그것을 조절하는 시스템이 필요하 다고요. 구체적인 시스템이 금이라고요. 그래서 신호등을 붙이는 거예요.

이렇게 신호등을 만들어서 이쪽에 가는 차가 한 대도 없는데도 시스템적으로는 뭐예요? 정지되어야 돼요. 그냥 가도 될 것 같은데, 그런 것 때문에 불합리하다. 왜 신호등이 그렇게 오래 신호가 가냐 이런 얘기를 하죠. 그런데 전체적인 시스템으로 보면은 이렇게 분별을 해야 된다는 얘기죠. 그러니까 가로등 자체가 화극금의 작용이죠. 그렇죠? 그 안에 움직임들을 통제하는 거예요. 분별하는 거죠. 나누는 거예요. 중앙선. 도로의 중앙선, 차로의 중앙선 중앙선의 의미는 토죠. 중앙에 있는 선이니까. 토잖아요. 중앙이라고 돼 있으니까 양쪽의 사이잖아요.

그런데 중앙선의 역할이 뭐예요? 노란색으로 칠해서 넘으면 안 되면 된다. 침범하면 안 된다고 뭔가 구체적인 것이 붙었죠. 이건 근의 작용이죠. 그렇게 금이 금이 작용한다는 화에 작용한다는 건 화한테 뭔가 틀을 가시화 시켜서 형식을 부여하는 것이 돼요. 화에 형식을 부여하는 건 토가 화에 만나도 수가 만나도 목이 만나도 다 형식이 부여돼요. 형식 부여에서 금이 개입하는 것은 대부분 다 사용 목적이 강하게 작용되는 거죠.

이건 사용 목적은 일종의 도구적인 것이 포함돼 있어요. 용도가 있다. 이거죠. 용도. 금으로 포장한다는 것은 인위적 작용과 연결돼 있어요. 당연히 자연 자체에서도 화가 금에 포장되는 게 우리가 얘기한 여름이 가을로 진행되는 거잖아요. 열매가 맺어지고 구체화되는 거죠. 자신이 한 것이 구체화되는 거예요. 그런데 우리 사람의 입장에서 볼 때는 화라고 하는 게 금을 만나야 이렇게 핸드폰이 되고 술병에 들어있는 술이 되고 이러는 거예요. 우리 몸에 화기가 생명활동이 일어나는 거죠.

금으로 분리돼서 금으로 포장돼서 그러니까 화라고 하는 것을 이렇게 가시화하는 것, 어떠한 모양, 어떠한 용도 이런 것이 부여돼 있다. 이게 화극금이다. 이거죠. 이게 금화교역이라는 뜻이에요. 이렇게 되죠. 이게 하도잖아요. 상생도, 우행상생도. 그런데 이렇게 상생되는 것은 의미예요. 의미. 의미 당연히 실질적인 우리가 얘기하는 삶의 현장에서 일어나는 작용은 이게 바뀌어 있죠.

이렇게 그러니까 이렇게 되는 거예요. 이건 극이잖아요. 수극화, 화극금, 금극목, 목극토, 토극소 이렇게 이게 낙서이죠. 그러면 지금 우리의 삶, 삶을 표현하는 것 이게 낙서예요. 이게 상극도이죠. 오행상극도가 낙서의 에너지고 낙서의 에너지는 현존하는 실질적 에너지를 얘기하는 거예요. 당연히 주역에서 핵심적인 주역을 풀어가는 과정의 핵심이 낙서이죠. 하도는 그럼 어떻게 된 거죠? 우리가 얘기하는 하도 문왕 팔계, 무왕 팔계 이런 얘기 하잖아요. 하도를 그린 건 소강절이에요.

당연히 소강절이 창작한 게 아니고 소강절이 배웠던 계통에서의 추려 나온 그런 거죠. 그 전에. 그러니까 화도가 있었던 게 아니고요. 낙서라고 하는 그림을 증명하기 위해서 그러한 논리를 풀어가기 위해서 상정된 이론이 화도예요. 그런데 그런 걸 공부하다 보면은 그냥 주역 책을 펴든 명리책을 펴든 역학 관련 책을 펴든 맨 첫 장이 하도 나서 나오잖아요. 그건 우리가 얘기하는 상생, 오행상생, 오행상극. 이거 모르면 안 될 것처럼. 그런데 상극이 우리 실존하는 세상 일이라고요. 그러니까 금에 의해서 화가, 여기 화와 금이 자리를 바꿨다고 해서 금화교역이라고요.

그러면 왜 낙서가 현존하는 세상이냐면은 저 금이 개입해서 이렇게 구체화돼야 된다고 모양이 만들어지고 쓰임이 부여되고 용도가 설정되는 거죠. 그게 가시화돼 있는 세상이에요. 그런데 그거에 이면에 그렇죠. 음양의 작용이니까. 하도라고 하는 상생의 에너지가 적용되고 있다. 이 얘기죠. 진도를 나가려고 했는데 자꾸 이상하게 빠지네요. 화극긍 사화, 신월의 사화를 봤어요. 화의 관계가 이건 당연히 명리적으로 해석을 해야 되니까.

사화나 신금은 생지이죠. 이렇게 사 중에는 화의 시작이라는 계절적 의미가 있죠. 소속적 의미. 그 다음에 사중의 경금은 금의 시작을 얘기하는 거예요. 그래서 화 할 때 이런 얘기를 다 했었잖아요. 신금은. 금의 계절이 시작되는 거예요. 입추부터 시작이니까요. 금이 시작되는 거고요. 여기 금생수화는 이미 가을의 시작은 씨를 준비하고 있는 거죠. 열매를 준비하는 게 아니고 씨를 준비한다는 뜻이에요.

신중에 임수는 씨에 대한 거죠. 미래에 대한 부분을 얘기하는 거예요. 열매와 열매가 씨이기도 하고요. 이렇지만 더 구분한다면, 열매 안에 씨가 있는 거죠. 열매 안에 씨가 있어요. 열매 자체가 씨인 그러한 열매들도 있지만 대부분 열매 안에 씨라고 하는 게 있어요. 인이라고 하죠. 그걸 열매 안에 있는 씨를 인이라고 하잖아요. 이건 결국은 이게 화로 변화해서 나가는 거란 뜻이죠. 그 씨 안에 있는 생명을 얘기하는 거예요. 그러니까 이렇게 부딪히게 서로 만난다는 얘기죠. 그러니까 화극금이 일어나는데 이 신금이 사화를 포장해야죠. 신금의 역할은 화를 분별하려고 한다고요.

나누려고 하는 것, 통제하려고 하는 것. 그러니까 금을 그려서 이쪽을 못 넘어가게 이 안에 있어야 된다. 이 정도만 영역으로 활동을 해야 된다. 이렇게 역할을 부여하는 게 금이 화한테 하는 거예요. 당연히 수극화를 하게 돼도 그러한 일이 일어나죠. 그런데 이 부분은 지금 화극금은 화 밖에서 화를 어떻게 해요? 이렇게 포장하는 거라고요. 그런데 여기 수극화는 이 화라고 하는 것 안에서 못 나가게 안에서 에너지를 당기고 있는 거죠. 확산. 되지 않도록 그러니까 이 화도 수가 작용하게 되면 모양을 유지하겠네요. 그렇죠?

그래서 어느 영역 안에만 더 확장되지 않고 그 모양을 갖고 있겠죠. 수가 강해지면 강할수록 화가 어떻게 돼요? 쪼그라드는 거예요. 점점 안으로 에너지가 쪼그라들어서 쪼그매지겠죠. 그런데 금이 화를 포장하는 거에는 화의 출납이 보장되어 있어요. 화가 안으로 밖으로 들락거릴 수 있다. 이거죠. 그게 금이 화를 포장하는 방법이에요. 화극금의 핵심은 차단해서 이게 통로를 차단하는 게 아니고 통로를 만드는 거죠. 그게 금이에요.

그래서 이 금은 금의 기본적 에너지가 문을 만든다고 그랬잖아요. 안과 밖을 구분하는 문. 만약에 문이 없이 집을 지었어요. 그러면 뭐야? 안과 밖이 안 어디가 아니고 어디가 밖이에요. 안과 밖을 연결하는 통로가 없으면은 어디가 아니고 어디가 밖이라고 규정 지을 수가 없어요. 그건 공간적 분리가 안 돼 있는 거잖아요. 공간이 뭐예요? 공간. 빈 것을 빈 것의 사이라는 뜻이죠. 빈 것과 빈 것의 사이. 그게 공간이잖아요. 그러니까 이쪽하고 이쪽하고 연결이 안 돼요. 연결이 안 됩니다. 그러면 아무런 의미가 없어요.

서로 연결이 되니까. 그런데 이렇게 연결이 되니까. 어떻게 하는 거예요? 내 입장에서 바뀌고 이쪽 입장에서는 이쪽이 바뀌고 이렇게 되는 거잖아요. 그렇게 구분된다고요. 그렇게 하는 게 얘기한 금이라고 금의 에너지가 그걸 얘기하는 거예요. 그래서 금과 화가 만나면은 금이 뭔가 나누고 불리하지만은 요기에는 출납을 컨트롤하고 통제하겠다는 거지 화를 가두어서 어디 처박아 놓겠다. 이 얘기가 아니라는 뜻이에요. 그러면 거기에 목이 개입한다든지 수가 개입한다든지 토가 개입한다든지 하는 거에 따라서 성향이 달라지겠죠.

목이 개입하면 당연히 금이 화를 포장하는데 나가는 것, 화의 활동성이 커져 있는 상태에서 컨트롤이죠. 그래서 금극목의 작용이 목생화를 중심으로 일어나게 돼 있어요. 그러니까 바로 쓰기 위한 분리예요. 임시 보관, 임시 저장 이런 거죠. 빨리 먹어야 돼요. 화를 보관하는 거예요. 목이 붙어 있다면 화가 점점 커지니까 빨리 먹어야 된다고요. 막걸리 사놓고 오래 놔두면 안 돼요. 그걸 얘기하는 거예요. 수가 붙으면 오래 보관하겠다는 뜻이에요. 오래 보관하겠다. 그러니까 문이 잘 안 열리는 거죠. 화가 안에 갇혀서 나가고 싶어도 잘 안 나가지는 거예요.

그래서 보관하려면 수를 붙여야 되는 거고요. 바로 쓰려면 목이 붙어야 되는 거죠. 목이 붙으면 당연히 밖에 보이는 데 있게 돼 있어요. 쓰기 편하게 외부하고 연결고리들을 갖추게 돼 있죠. 문이 잘 열린다는 뜻이에요. 그래서 이 둘의 관계는 생지가 화극 금으로 작용한다. 이 얘기고요. 사화가 점진적 에너지라고 그랬잖아요. 뭐 한다고요? 조장한다. 뭘 조장해요? 분위기를 그러니까 분위기가 저 사화가 있으면 점점 온도가 올라가요. 한 번에 턱학 올라가는 게 아니고 무르익어간다는 뜻이죠. 그게 사화의 에너지예요.

그래서 일지에 사화가 있든지 월지에 사화가 있으면은 상당 부분 분위기를 업 시키는 힘을 갖고 있어요. 그러한 에너지 그러니까 이 신금은 분별하는 힘인데 저 사화라고 하는 에너지를 분별하려고 하겠죠. 사화는 뭐라고 했어요? 막 시작된 화라고 했죠. 아직 확장이 지금 되고 있는 상황이죠. 확장을 하고 있다. 사화, 오화 할 때 얘기했잖아요. 뭐라고 했어요? 성글다. 뭐가 관계 그 거리가 관계 밀집도가 성글다. 여기는 밀도가 높다. 이렇게 얘기했잖아요. 그렇죠?

그러면 신금이 사화를 만났다면 저 사화라고 하는 것을 신금이 포장하고 싶어 해요. 분별하고 싶어 해. 사화를 고립시키고 싶어 하고 사화라고 하는 거에 뭔가 목적을 부여하려고 그래요. 그런데 덜 덜 확산됐잖아요. 이게 알맹이가 부실한 거죠. 그럼 사화를 신금이 다루고자 할 때의 부분이 뭔가 성급하게 뭔가 목적을 부여했는데 아직 무르익지 않은 거예요. 자, 사화 입장에서는 자기 에너지가 화의 에너지인데 뭘 준비하고 있어요? 금을 준비하고 있잖아요. 열매를 가을을 준비하고 있는데, 저 신금을 만나니까 자기가 생각한 열매인 것 같죠. 그러니까 확장되기 전에 결정하는 거예요.

화는 뭐라고 했어요? 분열 짝짓기 사화는 그 분열이 시작되는 시점이에요. 연애로 얘기하면 연애 몇 번 안 해본 거예요? 처음 연애일지도 몰라요. 그런데 신금을 보는 순간 더 이상 신금이 뭐 한다고요? 나눈다고요? 분별한다고? 간섭한다고요. 사화가 딱 신금에 어떻게 된 거예요? 포장된 거죠. 그러니까 사화의 확장이 잘 안 되겠죠. 그런데 사화는 확장하려고 하는 에너지이고요. 신금은 그걸 포장하려고 하는 거예요. 그게 서로한테 불만이 생겨요. 처음에는 생쥐들이니까. 서두르죠.

멀리 지금 근접돼 있는 게 아니고 떨어져 있는데, 사화도 업되는 에너지고 신금도 전체적으로 뭔가를 하려고 하는 의욕이 화 화의 에너지를 바꾸려고 하는 의욕이 굉장히 강하잖아요. 그런데 그게 처음 에너지만 강하지. 조금 지나면은 자기들 목적하고 달라져 있죠. 신금 입장에서는 자기가 생각한 만큼 가득 찬 화의 에너지가 아닌 거예요. 완숙한 화의 에너지가 아닌 거죠. 사화 입장에서는 본인의 목적지로 이르는 그러한 금이 아닌 거죠. 그래서 이들은 처음에는 확 쏠림이 형성돼요. 그렇게 쏠림이 형성되는 에너지를 육합이라고 그래요. 예 그런데 그 관계에 대한 갈등 여기 신중의 경긍, 사중의 경긍 서로 목적이 다르죠.

그렇죠? 그러면 이건 처음에는 사화 입장에서의 유사성, 이 신금이 계절의 왕지의 에너지 같은 착각을 일으키게 하죠. 그러니까 이런 작용들은 형으로 작용이 일어나죠. 당연히 사신합도 일어나고 사신형도 일어난다는 얘기예요. 합이 일어난 뒤에 형이 일어나는 게 아니고요. 동시에 일어나는데 느낌이 그런 거죠. 처음에는 눈에 확 들어왔는데 몇 번 만나서 밥을 먹어보니까 밥을 먹는데 쩍쩍거려가면서 먹고 막 깍두기 소리가 너무 오도독 소리가 너무 크게 나고 이러는 거예요. 아니 굉장히 품위 있고 근사한 막 겉 모양에서는 젠트라고 이렇게 불리는데 만날수록 이상하게 깨는 거죠. 다들 그러시지 않나?

그렇게 진행된다고요. 그게 이 사신의 관계예요. 그래서 처음 시작할 때 시작의 들뜸 현상, 뭔가 흥분된 상태 이런 것들이 굉장히 강하게 작용하죠. 그러면 에너지를 어떻게 써야 돼요? 중간에 변질되겠죠. 그 전에 뭔가 하는 작업의 시간이 길어지면 왜곡된다. 변질된다. 이거잖아요. 그러니까 그것이 이런 구성들 생지로 뭔가가 일어난다면 짧게 하셔야 돼요. 짧게 프로그램을 짧게 순발력 있게. 그런데 그걸 길게 해야만이 뭔가가 나온다 그러면 일관되게 해야죠.

번복하잖아요. 뭔가 하던 것에 대해서 회의를 느끼게 되고 그러면 어떻게 돼요? 헤어지고 다시 만나고 이런 것을 하는 거예요. 그러니까 감정이입되기 전에 프로그램 정리한다. 이거죠. 연애 한 두 번 만나서 아니다. 싶으면 빨리 정리한다. 그런데 그래도 괜찮다 그러면 일관성을 끌고 가야죠. 그러려면 뭐예요? 목과 수 또는 토의 에너지가 연결돼야 되죠. 얘기했듯이 수가 작용하면 금 입장에서 목이 작용하면 화 입장에서 에너지가 작용하겠죠. 수입장으로 에너지가 작용하면 사화는 처음 만난 거에서 끝나는 거예요. 금에 주도되는 거죠.

금에 주도된다는 것은 그냥 처음에 만나서 그냥 마음에 들어서 그냥 고개 몇 번 끄덕끄덕 했는데 같이 살고 있는 거죠. 아 얘기가 너무 급진적인데 그러면은 이렇게 오화를 보면 어떻게 되느냐 이거죠. 이 신금이 오화를 보면은 오화는 화의 완성이에요. 화가 화의 에너지가 극점에 이르러 있어요. 그래서 아주 밀도 있게 안이 가득 차 있죠. 그러면 이 신금이 자기가 포장하려고 하는 것 신금이 포장하려고 한다는 건 열매를 만들겠다는 뜻이잖아요. 그런데 사화는 열매의 가능성이 있는 거지.

이게 아직 덜 익은 거예요. 안이 충일하게 안 되어 있어요. 땡감 같은 거예요. 그의 신금 입장에서 볼 때 신금과 유금을 비교하면 신금이 땡감이고 유금이 단감이겠죠. 그렇죠? 신금의 역할에서 그 아주 가득 찬 화를 품고 싶은 거예요. 그런 걸 내용물로 갖고 싶은 거죠. 그래서 이쪽을 만나면은 신금이 자기가 갖고 있는 에너지를 동원해서 저 오화를 포장한다, 분리한다. 이 얘기죠. 그러면 화의 완성도가 높은 오화가 저 신금에 의해서 일정한 목적을 부여받게 되는 거예요. 그러면 신금의 역할도 역할의 중요도도 높아지고요.

오화도 저 신금에 의해서 자기의 용도나 목적이 뚜렷하게 나타나겠죠. 화극금하는것도 먹히고 열로 기본적 구성의 에너지가 그렇다는 얘기죠. 신금 입장에서도 오화의 강한 직접적 에너지가 들어오는 게 더 어울린다. 이 얘기를 하는 거예요. 관계가 이렇게 연결될 때 긍정적이고요. 신금이 사화와 만나게 되면은 그 집중되는 에너지로 쓰기 어렵다 그러니까 자신이 무엇을 만들어서 자기 걸로 드러내는 게 어려워요. 그래서 이렇게 연결되면 대부분 다 뭐예요? 유통이에요. 있는 것을 옮기는 것.

그런 것도 지속적으로 끌고 가는 게 아니고 뭐야? 그 시기마다 아이템들이 달라질 수도 있어요. 본인이 뭘 만든다, 지속시킨다. 이런 게 강하지 않다 이거죠. 유기는 그런 시작하는 에너지에 대한 부분을 최대한 잘 활용해야 돼요. 이쪽이 변수가 많죠. 다변적이고 상황에 따라서 감정적 기복도 만들어지고 이런 것들이죠. 여기는 늦어요. 늦다. 완성도가 늦다. 화극금을 하는데 오화에 의해서 저 신금이 만들어져야 돼요. 신금은 오화라고 하는 내용을 잘 숨어서 자기 역할을 해야 돼요. 그래서 이건 늦게 결과가 나와요. 그래서 뭐 해야 돼요?

지속해야 돼요. 뭘 하나를 하면 지속해서 해야 되고요. 꼭 완성하는 습관을 기르는 게 필요해요. 만약에 신금이 있고 이렇게 오화가 있어요. 그러면 이 신금을 신금으로 뭔가 부여돼 있다. 그럼 아이가 이렇게 돼 있다면 이 아이한테는 무엇을 하더라도 마디를 만드는 데까지 갈 수 있도록 해야 돼요. 책을 읽으면 책을 한 권을 읽기 시작하면 마지막 장을 덮는 습관을 마지막까지 읽는 습관을 길러야 돼요. 이런 건 습관이에요. 그러니까 그런 에너지를 만들어야 된다고요. 화극금에서 이 금이 저 화를 정말로 잘 품어서 저 신금으로 오화의 목적을 뚜렷이 드러낼 수 있는 역할을 해야죠.

그러면 책이 두꺼우면 어떻게 하겠어요? 그걸 이렇게 분철해서 완성도를 높일 수 있도록. 그러니까 완성해서 오는 쾌감 같은 걸 느끼게 해줘야 돼요. 여기는 그렇게 길게 끌고 가는 것 자체가 힘들어요. 여기는 신오로 연결되면은 결과 중심으로 에너지를 써요. 신금이 오화라고 하는 에너지를 완성된 화를 자기가 포장하고 분리해서 그것이 왕래할 수 있도록 컨트롤하는 거죠. 이렇게 되어 있으면 시작적 에너지에만 뭔가가 작동이 되고요. 길어지면 변질돼요. 그러니까 여기는 아이디어를 만드는 것, 무슨 창작하는 것, 순발력을 요구하는 것 이런 것들이 필요해요.

그러니까 빠르게 아이템을 선정해서 그걸 유통하고 다른 걸로 전환해야죠. 만약에 그런 걸 사업을 한다면, 이 신사가 붙어 있으면 재고를 갖고 가시면 안 돼요. 재고가 남는 재고로 뭔가가 남는 그러한 사업을 하면 그 재고 때문에 망하죠. 자기가 어떻게 해볼 수가 없어요. 그런데 여기는 그런 거예요. 이렇게 조금 오래 해야 결과가 나오니까 그 한 텀을 넘어가는 것까지 에너지를 쓸 수 있도록 길을 들이는 게 중요하다 이거죠. 유금 입장에서 보시면 유금이 완성된 거예요. 그렇죠? 금의 완성이죠. 금의 완성이잖아요.

그러니까 금의 에너지가 구체화되어 있다. 변별력이 아주 디테일하게 형성되어 있다. 이 얘기예요. 그러면 그 변별력이 이 사화에 의해서 점점 어떻게 돼요? 유연해져요. 변별력을 사용하는 동적 에너지를 갖겠죠. 자체로는. 왕래하는 것 안과 밖으로 에너지가 움직이게 하는 것에 대해서 견고하다, 까다롭다, 예민하다 이 얘기예요. 사화가 붙으면은 그 출납하는 것 안과 밖으로 에너지가 들락거리는 것에 대한 규칙이 활발하게 움직이게 된다. 이거죠. 유금은 사화를 끌어들여서 자신의 에너지를 활성화시킵니다. 활성화시킨다는 게 뭐예요?

유금은 차단, 분별, 나누는 것, 가두는 것 이런 건데 사화가 붙었으니까 그 에너지를 활발하게 쓰는 거죠. 문이. 유금이 만든 문, 아주 디테일하고 까다롭게 규칙이 설정된 문인데 이 문을 열고 닫는 게 상당히 활성화돼 있다. 이거죠. 그러면 구체화돼 있는 규칙이 부여돼 있는 문을 열고 닫는다는 것은 그러한 출입이 가능한 내용들이 들락거린다는 뜻이에요. 그러면 유금이 약해진 게 아니에요. 사화에 의해서. 그래서 저 사화의 에너지를 받아서 유금의 능력이 유금의 에너지가 더 활성화된 거죠. 이 부분을 보시라고요.

안과 밖에 경계에 문을 만든 거예요. 문. 문을 만들어서 열고 들어가고 닫고 하는 것 아니면 못 들어오게 하는 거죠. 유금은 그게 굉장히 디테일하다고요. 구체적으로 돼 있어요. 그래서 55사이즈 이상은 안 됩니다. 아니 제가 한 얘기가 아니고 유금이 한 얘기예요. 그렇게 구체적으로 얘기한다고요. 그 나이트클럽 클럽 여기서 밖에서 이렇게 기도가 다 커팅하잖아요. 당신 안 돼요. 우리 같은 들어가면 말도 안 되잖아요. 물 흐리니까 접근도 하지 마세요. 다 나누잖아요. 물이 좋다는 거잖아요. 그 안이.

수질 관리를 하기 위해서 그런 거에 규칙 이런 것들이 아주 강하게 돼 있는 게 유금이고 신금은 그게 선글다고요. 대충 대충 필터하는 거예요. 젊어 보이면 그냥 이렇게 하는 거죠. 그렇죠? 수질 관리가 되겠어요. 그러니까 금의 작용은 신금보다 유금이 더 강하죠. 더 타이트하고 더 예민하다고요. 그래서 뭔가를 표현할 때 저 유금으로 뭔가를 표현한다고 하면 그 표현하는 부분이 전체적이지는 않더라도 어느 부분에서는 굉장히 강하게 작용하겠죠.

사화를 본다면 그 유금의 작용 구체화돼 있는 그러한 변별력을 활성화한다. 이 얘기예요. 유금이 약해지는 게 아니고 그것을 이렇게 상합을 했다. 이렇게 표현을 하는 거예요. 유금 입장에서는 생지의 에너지를 받아들인 거죠. 생지의 에너지를 받아들였다는 것은 지금 내가 있는 게 그냥 나의 에너지로만 고착된 게 아니고 신선한 새로운 에너지를 받아들여서 활성화되고 있는 거죠. 육음이 커지는 게 아니고요. 육음의 에너지가 동한다. 활동력이 커진다. 유금의 기능 자체가 활성화된다. 이렇게 생각하셔야 됩니다. 그게 실제로 큰 차이는 없지만, 구분은 하셔야 돼요.

이 왕지를 기준으로 생지를 만나면 커진다고 표현을 하잖아요. 저도 커진다고 표현을 해요. 이렇게 왕지가 생지를 만나면 커져요. 그런데 이 커진다는 의미가 덩치가 커진다, 힘이 세진다가 아니고 활동력, 기능 이런 게 활성화된다는 뜻이에요. 그런 것이 활성화된다고요. 당연히 오화가 인목을 만났어요. 그냥 오화만 있어요. 그럼 뭐 이거 오화라고 하는 화 덩어리로 그냥 있는 거예요. 그런데 인목을 만나면은 이 오화의 화 덩어리가 유기적으로 더 관계의 친밀도 또는 그러한 열량들 이런 것들이 더 활성화된다는 뜻이죠.

그래서 살아 움직이는 생동감을 갖는 그런 걸 얘기하는 거예요. 그게 화가 커진다고 표현할 뿐이라고요. 그런데 실제로 화가 커진 것처럼 인식하시죠? 이거 그렇게 배웠잖아요. 오가 인을 만나면 목상화돼서 화가 커진다. 그냥 그렇게 생각하셔도 돼요. 그런데 구분하셔야 돼요. 오화보다 더 큰 화는 없어요. 십이 지지 중에 저 오화보다 더 큰 화는 없다고요. 그 오화가 화의 정점인데 그게 가장 큰 화인데 목이 생을 한다는 것은 뭐예요? 그걸 활성화시킨다는 거예요. 그 가장 큰 화의 에너지를 최대한 쓸 수 있도록 에너지를 충전하는 거지. 그게 더 커지는 게 아니라고요. 의미만 이해하시면 돼요.

이걸 4유로 붙으면은 유금이 활성화되겠죠. 이렇게 되면 유금의 에너지가 정지되는 거죠. 활성화가 아니고요. 오히려 물러나는 거죠. 에너지를 보관하겠다. 현 상태를. 그러니까 최대한으로 얘기할 때 현 상태를 그냥 유지하는 정도로 에너지를 쓰겠다. 문을. 그러니까 유금이 필터하는 그러니까 통제하는 걸러내는 것, 그렇게 변별하는 에너지를 활성화시키지 않겠다는 뜻이에요. 그래서 문이 닫히는 거와 같아요. 문이 닫힌다 그러면 여는 게 어렵겠죠. 여는 게 그럼 밖에서 들어온다든지 안에 있는 게 나간다든지 하는 게 어렵죠. 그렇게 출납으로 볼 때 유금이 축토를 보면 고지식해졌다. 단단해졌다.

저걸 열으려면 무슨 에너지를 써야 될까? 고민을 해야 되죠. 그런데 사유로 돼 있다는 건 굉장히 활발하게 움직인다는 뜻이에요. 유금의 역할이. 그러니까 만약에 칼이라고 한다면은 칼이 칼집에 들어간 거네요. 그렇죠? 칼이 칼집에 들어간 거죠. 아니면 주방에 요리하려고 나왔던 칼이 안으로 들어간 거잖아요. 수납된 거잖아요. 칼이 사라진 게 아니고요. 칼의 날카로움이 어디에 무슨 깨져서 이런 게 아니고요. 칼의 용도가 달라진 거죠. 그렇죠? 사화를 봤다는 건 지금 요리하려고 칼이 그게 아주 칼날이 싹 드러나서 활성화돼 있는 상태라고요.

뭐든지 잘라낼 수 있는 그게 굉장히 유금의 칼이라고 하는 용도로서 극대화되어 있는 거죠. 사화를 봄으로써. 그래서 칼로 무도 자르고 호박도 자르고 마늘도 다지고 다 하는 거죠. 여러 방면으로 변별력을 사용한다고요. 어쨌든 비유가 약하기는 하네요. 유금이 5할을 보면은 서로의 목적이 있어요. 서로의 목적 왕지로 돼 있다는 것은 그 목적이 강하게 돼 있다는 뜻이에요. 그러니까 생지가 목적이 없는 게 아니고 왕지라고 하는 것은 자기 중심의 목적이고요.

생지는 앞으로 어떻게 할 것이라고 하는 미래적 목적을 갖고 있는 거죠. 지금 나한테 지금 현상이 어떠냐가 아니고 앞으로 어떨 것이다가 생쥐들이 갖는 생각에 그래서 먼저 뭘 하려고 그러죠? 지금 상황이 지금은 막 힘들고 이래도 먼저 앞서서 하는 거예요. 그래서 생쥐한테는 남보다 먼저 하는 힘이 있어요. 그걸 뭐라 그래요? 희생 봉사라고 하죠. 남보다 나서서 한다고요. 남들 주저주저하고 있을 때 벌써 나서서 하고 있어요. 괜히 나서서 깨지고 그러는 거죠. 그런데 왕지들은 자기가 갖고 있는 금모로서 갖고 있는 에너지는 저 유금이 가장 충일하게 완성돼 있어요. 그러면 자기 중심으로 목적이 뚜렷하게 구성돼 있다는 뜻이에요.

그래서 변수가 별로 없어요. 왕지들은 그러니까 유금의 입장에서의 조건은 그러한 변별력이 구체화되어 있고 그게 확고하다 이 얘기죠. 신금의 변별력은 가변성이 있죠. 그렇죠? 성글게 돼 있으니까 밖에서 작은 것. 그러니까 사과 하나를 고르는데 신금이 고르는 건 사과와 배를 나누는 거예요. 그래서 사과들은 다 들어갈 수 있어요. 그럼 유금 단계 오면 그게 나눠야 되죠. 내 얼굴 같은 사과. 니 얼굴 같은 사과 이렇게 다 나눈다고요. 6은 가면 사과들이 등급이 나눠지겠죠. 더 디테일하게 값이 달라지잖아요. 여기에는 그러한 목적이 이미 구체화되어있다는 뜻이죠.

당연히 화에는 오화가 그렇게 구체화되어 있는 에너지를 쓰는 거예요. 그러면 오화는 오화의 목적으로 유금한테 화극금하겠죠. 유금은 유금의 입장에서 오화를 포장하겠죠. 그 목적이 안 맞으면 어떻게 할 거예요? 유금이 내가 갖고 있는 규칙이나 그 분별적 통제 시스템에 저 오화가 안 들어와요. 거부해요. 그러면은 유금이 그걸 다루기 어렵다는 뜻이잖아요. 문을 닫아서 화를 안에 가둬놓고 그렇게 구분 지어 놓아야 되는데 그게 오화 입장과 유금 입장이 다르면은 규칙이 서로 안 맞아서 생기는 부분들이 발생하죠.

자, 사화는 화라고 하는 규칙을 어떻게 해요? 6음에 맞췄죠? 이게 목적지잖아요. 자기의 미래의 목적이죠. 유금한테 자꾸 얘기해요. 이게 새로운 것이고. 이러이러한 아이디어들. 지금 그 상태는 그렇게 있으면 안 된다. 새로운 아이디어를 계속 제공하는 거죠. 그러니까 유금을 어떻게 해요? 활성화시키는 거잖아요. 배터리에 전원이 들어온 거예요. 그러니까 전원 ON은 되는 거죠. 스위치 ON은 되니까. 유금이 화면에 나오잖아요. 스위치를 ON 하니까 유금이 활성화돼서 움직인다고요. 그런데 오화는 유금 입장에서의 에너지를 주는 게 아니고 본인 입장에서 에너지를 쓰게 되죠.

오화한테는 저 금에 대한 예비가 없어요. 사화는 그 안에 금을 준비하고 있잖아요. 이걸 잘 생각해보세요. 뭐 그냥 비유가 맞을지 어쩔지는 모르는데 그냥 해볼게요. 결혼 연애를 몇 번 하지 않은 아주 플래시한 아가씨 자기가 결혼해서 아이를 갖고 어떻게 키울까? 이렇게 꿈에 부풀어 있어요. 목적이 어디에 있어요? 결혼해서 어떤 아이를 누구처럼 키워보겠다. 이런 생각을 갖는 거죠. 그게 사중의 경금 같은 거예요.

예 그러니까 그러한 대상의 대상 사화가 이런 유금을 보게 되면은 그 대상과의 일치점이 형성돼서 그렇게 지원하는 거죠. 자기 에너지를 쓰는 거고요. 그런데 오화는 연애를 많이 해보고 이러니까 이게 완숙한 여성이에요. 어느 게 완숙한 건지는 전 잘 모르는데 계란을 다 익혀야 완숙이지. 그러한 것. 그러니까 내가 사중의 경금처럼 2세의 미래의 이런 게 아니고 지금 내 에너지가 가장 아름답다, 가장 뛰어나다 이렇게 생각하는 거죠. 에너지의 미래에 대한 조건이 없어요. 그게 왕지들이라고 해요.

지금 이 순간에 에너지가 가장 충일하고 충일하게 결집돼 있는 게 왕지들이에요. 오화는 유금을 보고 유금에 맞추려고 하지 않죠. 그러니까 화극금이 일어나는데 부담스럽죠. 근접돼 있어요. 왕지와 왕지끼리는 근접돼 있고 그 에너지가 구체적이에요. 어느 부분으로 그 에너지적 접근이 일어나죠. 그러니까 생지와 생지가 만나서 관계가 형성되는 것은 굉장히 들떠 있다. 감정적이다. 감정의 기복도 상당히 크다. 초기의 시작 단계에 고무된다. 이렇게 얘기하시면 돼요. 그런데 왕지와 왕지의 관계를 얘기할 때는 굉장히 이성적이에요.

자기의 위치나 포지션 이런 것들을 중심으로 움직여요. 그래서 쉽게 감정적으로 부딪치지 않아요. 어떻게 해요? 최대한 자기 에너지에 뭐야? 집중된 것에 어떻게 쓸까를 먼저 생각하죠. 그래서 왕지와 왕지가 만나면은 결과 중심에서 에너지를 쓰게 돼 있어요. 결과 중심에서 에너지를 쓰게 됩니다. 그러니까 지금 내가 물러나면 이 상황이 어떻게 될 것인가의 결과를 생각하죠. 생쥐들은 뭐해? 지금 내가 움직이면 내가 저 사람을 만나면 애는 어떤 애를 낳고 이런 상상을 하는 거죠. 방향이 이미 달라져 있어요. 여기에 부딪힘은 그런 걸 얘기하죠. 그러니까 유금 입장에서는 이 오화가 부담스러워요.

자기 규칙이나 변별력으로 통제할 수 있느냐 아니냐의 부분이죠. 그게 통제가 안 된다고 하지 마시고요. 통제하는 거에 대한 부담이죠. 그래서 사화가 붙는 것보다는 급속도로 어느 시점에 이르러서 그러니까 결과 중심이니까. 그게 바로 터지고 이러는 게 아니고 어느 시점 가야 터지는 거죠. 에너지적 관계가 이렇게 연결돼 있는 부분이 그렇게 연결될 때까지 그 과정을 보셔야 되고요. 대부분 결과의 부분에서의 어려움들, 틀어지는 것. 그래서 유급 입장에서 보면은 유급 몸의 그릇이 터진다 이거잖아요. 넘친다. 저 화를 제대로 가두지 못한다. 사거리의 신호등이 꺼졌다.

잘하다가 어느 순간 틀어진 거잖아요. 기계에 오류가 발생한 거죠. 그렇지는 않아요. 이들이 서로가 생각하는 지향점이나 그러한 역할들이 딱 맞을 수도 있어요. 그렇죠? 그렇죠? 그러면 굉장히 예민하고 디테일하게 자기 에너지들을 쓰죠. 그럼 굉장히 감각적인 사람들이에요. 어느 순간에 폭발적으로 자기 에너지를 만들어내 평소에 어슬렁거리다가 임계점에 이르렀을 때 잡아내는 힘들 이게 이 왕지들로 연결돼 있죠. 그러면은 생지들은 생지들이 오너이면 뭔가 일을 서둘러서 뭘 만들어서 남들 하기 전에 아이템 만들고 개발하고 이렇게 하겠죠. 수많은 시행착오들이 생기죠.

그런데 이렇게 왕지들이 부딪히는 것은 그러한 상황들을 쭉 지켜보고 있다가 한 번에 끝내요. 한 번에. 그래서 가부로 결정내는 거죠. 어느 오너가 더 능력을 발휘하겠어요. 왕지를 잘 쓰는. 이건 우리가 얘기한 결과 중심에서 움직이니까. 한 번에 딱. 그런데 이건 지금 얘기한 코드가 맞을 때예요. 이렇게 화극금의 코드가 맞을 때 맞으려면 토, 수 이런 거에 에너지가 연결돼 있어야죠. 그렇죠. 토가 있어서 저 화극 오화라고 하는 걸 일정 부분도의 가포장 같은 걸 해놔야죠. 오화가 더 넘실거리지 않도록 수가 있다는 것은 유금이라고 하는 거에 안정성을 보장해 주는 거죠.

화라고 하는 것을 일정 부분 압박하면서 그러니까 그런 관계들을 보셔야 돼요. 당연히 여기 수가 해수냐 자수냐, 토가 축토냐, 진토냐 이런 거에 의해서 끝없는 변수들이 생겨요. 그래도 이렇게 이해하고 계시면은 유금과 오화가 부딪쳤을 때 어떻게 쓰는가 그런데 이건 굉장한 감각이 저 안에 내재돼 있어서 평소에는 생쥐들이 부딪쳐서 뭘 하는 것은 그 시작될 때 막 터져 나오지만 그게 지속되지 않아요. 일관성으로 끝까지 끌고 가는 게 어려워요. 그러면 자기 에너지를 그렇게 시작하는 에너지로 그냥 카피라이터라든지 이런 것들이 좋죠. 짧은 순간에 뭔가를 드러내는 것.

그런데 일이 진행되는 것을 크게 지켜보고 결정하고 판단하고 하는 것은 이런 쪽이 더 맞죠.

예

그런데 유금 입장에서는 어쨌든 오화가 부담스럽다. 그렇죠? 사화에 비해서 그렇다는 뜻이에요. 그런데 그 유금이 저 오화를 잘만 컨트롤할 수 있다면 굉장한 에너지를 끌어들여서 쓰는 거다. 여기에는 오화라고 하는 그 집중된 에너지를 저 유금이 통제하게 되는 거죠. 디테일한 감각적인 에너지로. 그 출납을 조절하게 된다는 뜻이에요. 당연히 수와 토가 붙어 있어야 유금의 피곤함을 조절할 수 있게 돼요. 신금이 인목을 본다 묘목을 본다 이렇게 얘기하면 되겠죠. 자, 좀 전에 얘기했던 생지가 부딪친 거죠.

신금은 내려오는 거고, 인목은 올라가는 거예요. 이걸 표현하면은 이렇게 되겠죠. 이건 안으로 굴하는 거고, 뭐가 굴한 거예요? 양이 굴한 거고요. 여기는 양이 펼쳐진 거죠. 반대로 이쪽을 펼 신자를 쓰면 음이 펼쳐진다는 얘기예요. 여기는

응

음이 굴하겠죠. 그렇죠? 양이 나가는 거니까 굴신이잖아요. 모든 에너지는 다 굴신으로만 표현되죠. 내가 움직이려면 굴신운동을 해야 되잖아요. 손을 폈다 접었다 이렇게 하는 게 굴신운동이잖아요. 인체는 더 이상 펼쳐지지 않아요. 다 펼쳐져 있는 상태예요. 그래서 모든 에너지가 다 굴하죠. 그렇죠? 이걸 뒤로 펼칠 수 있는 데가 어디 있어요? 이제 안 되잖아요. 뒤로 어디로 펼쳐져요? 다 구라는 거지. 늙을수록 구라는 것이 구라는 에너지가 계속 진행되다 보니까 점점 어떻게 돼요? 굴굴굴하는 거죠. 그래서 뭐가 필요하다고요?

스트레칭이 필요하다고요. 그래서 기지개 펴고 스트레칭 하는 거예요. 운동에 매여 있으니까. 그래서 대부분 건강한 운동들은 다 스트레칭하는 거예요. 펼치는 거. 그러니까 그 운동 중에서도 이렇게 있잖아요. 이렇게 이렇게 하는 거. 남자들 이 안으로 굴 하는 거잖아요. 늘리는 걸 해야지. 늘리는 걸. 그잖아요. 그게 이건 어디 어디 근육이 어떻고 이건 어디 근육이 어떻고 그런데 그냥 음양으로 얘기한다면, 나이 먹을수록 어떤 운동이 필요해요? 펼치는 운동이 필요하죠. 양의 운동이. 어쨌든 그런 에너지라는 얘기죠.

에너지의 방향도 그렇고 다 시작점에 에너지가 있어요. 구체적이지 않죠. 시작하는 거에 부분에서 서로의 위치나 소속 성향이 부딪친 거예요. 그러면은 이렇게 되면은 그렇게 뭔가 시작할 때에 부딪침이 되니까. 시작을 수정하겠죠. 신금은 인목에 의해서 수정되는 거고, 인목은 신금에 의해서 시작이 수정되는 거죠. 신금은 화를 지금 교역시켜서 안으로 화를 안에 넣고 그러니까 그냥 아무 화나 넣는 게 아니고 선별해서 넣겠다는 뜻이잖아요. 그렇게 포장하겠다는 얘기인데 인묵이 어떻게 하는 거예요? 목생화를 희망하잖아요.

그러니까 화가 안으로 들어가지 못하도록 하는 거예요. 신금이 본인이 하고자 하는 의지에 반하는 에너지를 쓰겠죠. 일목은 화라고 하는 걸로 자기 에너지를 펼쳐 나가려고 하는데 신금이 통제하죠. 나가면 안 된다. 그렇게 부딪치는 거예요. 서로. 그러니까 이 부딪침을 충이라고 한다고요. 부딪치는 걸 그냥 포괄적으로 얘기하면 극이죠. 금극목이 일어났는데 금극목인데 금이 목을 극했는데 어떻게 극을 했어요? 대대되는 걸로 이 대대된다는 거에는 소속 계절 당연히 이게 방위로 포괄적 의미를 갖겠죠. 또 성향 이런 게 비친다고요. 그게 정면으로 부딪히니까 특별한 용어를 붙인 것뿐이에요.

정면으로 부딪쳤을 때 충이라고 하는 거고요. 살짝 비껴. 맞았죠? 묘를 보면 그렇게 이렇게 정면으로 안 돼요. 소속 계절 방위 이런 것들이 일정 부분. 여기는 목방이고 여기는 금방이니까. 뭔가 대대되는 것 같은데, 정으로 그렇게 정반대의 위치에 있지 않아요. 그러니까 어떻게 돼요? 부딪치는데 비껴 부딪치는 거죠. 꼬이게 돼 있어요. 이쪽은 이거는 정면으로 그 에너지가 부딪친 거라고요. 그렇게 된 것을 우리는 충이라고 한다. 이 얘기를 하는 거예요. 그러니까 생극제화가 특화된 것. 이게 형충파예요. 그러면 생극제화가 특화되려면 이게 필요하잖아요.

소속이나 계절, 정확한 방위, 청구한 안에는 형충파회가 없다고요. 전반에는 그렇게 정확한 방위나 확정된 소속 이렇게 얘기하는 게 아니라고요. 목은. 그러니까 갑목을목은 그냥 동쪽이잖아요. 그렇죠? 그런데 지지로는 지지로는 이게 인묘진이라고 하는 정동이 만들어지잖아요. 어디가 정동이에요? 갑의 어디쯤, 을의 어디쯤 그냥 여기는 그냥 동쪽이라고요. 그러니까 우리가 얘기하는 방위의 정확한 그러한 위치가 설정되는 거죠. 그렇죠? 위치. 이건 공간을 얘기하는 거예요. 그러니까 위치가 설정되니까.

그 위치에 대대되는 에너지를 만나면은 부딪치게 돼 있다. 이거죠. 그러니까 그렇게 부딪치니까 특별한 작용을 하더라. 그래서 특별한 이름을 붙인 거라고요. 그냥 생극제화를 잘 이해하면은 형충파에는 그냥 따라온다. 그러니까 그 충이 어떻고 어떻고 이것보다 생극제화를 먼저 이해를 하시고 그것에 특화된 작용으로 에너지를 결정하셔야죠. 그래서 인신이 추모를 하게 되면은 시작 부분에 뭔가 부딪침이 형성된다. 그래서 앞에 시작에 뭐 이런 것, 초기에 이런 것들을 수정하게 되죠.

예

그러면 신금이 뭘 하는데 인목의 개입이 없으면 자기가 생각한 것에 방해 없이 시작한 거죠. 그렇잖아요. 그러니까 그냥 흔들림 없이 하는 거예요. 그렇게 해서 대학교 학과도 결정하고 그렇게 하는 거예요. 그런데 한 30 먹고 뭐 이렇게 사는 걸 돌아보니까 그게 나한테 딱 맞는 거였을까? 본인들을 한번 둘러보세요. 본인들이 내가 한 게 과연 딱 맞는 건가? 그런데 이렇게 충이 있으면은 그렇게 하는데 부딪치잖아요. 그럼 다른 걸 다시 해봐요. 이것도 해보고 저것도 해보고 그렇게 해서 뭘 한다고요? 시작을 수정한다고요. 그래서 저런 인신충을 부정적으로 보지 말라고요.

아이가 저렇게 인신충이 초기에 일어나요. 초등학교 때 이럴 때 운에서 와서. 그러면 그 아이한테 한테 왜 너는 한 가지를 그렇게 오래 하지 못하냐? 저쪽 애처럼 좀 꾸준히 좀 해 봐라. 네. 형은 막 한 번도 안 바뀌고 하잖아. 아니 자기 코드가 그게 아닌데 그러면 계속 시도해서 자기 걸 찾도록 해 줘야 되잖아요. 이 공부가 그런 거라고요. 그러면 그 아이는 성향이 그렇구나 하니까 이것저것 해보게 하는 거예요. 피아노 학원 3개월 다니게 해보고 미술학원도 보내보고 그러는 거예요. 처음에 막 재밌다고 하는데 금방 내 짜증내거든요.

응

그렇게 몇 번 해보면은 아 내가 할 수 있는 게 뭔가를 찾는다고 수정하는 거지 그만두는 게 아니라고 그래서 몇 번 경험을 해서 자기 것을 만들어가요. 시작을 여러 번 한다는 것은 굉장히 이점이 많습니다. 그런데 우리는 효율성을 따지니까 그러면 불편하다, 힘들다 이렇게 얘기하잖아요. 그거 달리 잘 생각해 보세요. 여러 번 다시 하는 거. 결혼도 여러 번 해 보는 게 낫잖아요. 평생 막 50년 살았어.

응

잘 살았을까? 그게 최선이었을까? 별소리를 다 하네. 이제 문제가 되는 게 그런 거죠. 시작은 있는데, 끝은 없다. 유씨무종 이렇게 얘기하죠. 인신충의 대표적 역할이 이런 거예요. 그래서 저럴 때는 이렇게 연결되는 에너지가 필요하다는 얘기죠. 그러면 인신충이라고 하는 에너지로 수정을 해서 결과로 연결하겠네요. 그러니까 인신충이 있고 수화가 오겠죠. 운에서 오고 명이 없으면은 운에서 오고 아니면 옆에서 꼬서라도 쓰면 되지. 이런 것이 인신충으로 시작할 때의 갈등을 해소한다. 이거죠.

수는 수생목 하는 것을 신금이 개입하겠다는 뜻이에요. 그 얘기는 뭐예요? 묵이 수를 끌고 가는 것을 신금이 통제하겠다는 뜻이에요. 신금이 개입하겠다. 그러니까 그거에는 다시 얘기하면 목한테 신금의 얘기. 전달하는 거죠. 신금의 정보를 목한테 전달하는 거라고요. 그러니까 목이 그냥 들이대고 부딪히고 이러는 게 아니고 수라고 하는 것을 통해서 아 이게 신금의 얘기구나. 이게 신금의 질서구나. 그래서 신금하고 부딪히지 않아요. 긴장간을 끌고 가면서 신금을 이해하고 소화해내겠죠. 그러면 인신충에 수가 붙으면은 수생목을 신금이 주도한다.

그 화가 붙으면은 목생화해서 화극금을 하는 거예요. 이 얘기는 신금이 인목을 충하는 것을 통제하겠다는 뜻이에요. 목입장에서. 목이 자기 에너지를 만들어서 지원을 하죠. 화한테 목생화니까 화한테 자기 에너지를 준 거잖아요. 뭘 준 거예요? 정보를 준 거예요. 힘을 준 거죠. 그러니까 그 화가 금을 통제해요. 함부로. 하지마라 그러면 금극목이 오히려 목생화를 자극하게 되겠죠. 그러니까 그렇게 되면은 이렇게 인신충이 화로 가게 되면은 그 처음 할 때에 뭔가 시작점을 수정하는 것이 화로 가는 속도를 결정하겠죠. 아주 빠르고 확실한 자기 것을 찾아내죠.

수화로 어떻게 연결되는지를 찾으라는 얘기예요. 묘가 붙으면 묘신으로 돼 있죠. 유기도 습 금이고요. 여기는 습목이 됩니다. 습이 작동한다는 뜻이죠. 습이 작동한다는 것은 이 금극목의 작용이 길게 간다는 뜻이에요. 습하면 섞이죠. 그러면은 저 금극목이라고 하는 것이 습을 바탕으로 하게 되니까. 이게 극이 일어나면서도 일종의 섞임이 거기에서 작동하게 되죠.

이거에 반대있는게 이렇게 되겠죠. 여기는 조가 중심에 있죠. 조금의 조목이죠. 그러면 이쪽에 부딪힘은 조한 에너지 때문에 일어나요. 보시면 신금은 포괄적 에너지라고 했어요. 뭔가 변별하는 에너지가 전체성을 띤다. 거칠다. 이런 거고요. 묘는 목의 에너지가 구체화된 거죠. 목이라고 하는 것이 형질화 돼 있어요. 이건 목이구나 하는 게 확실하게 느껴질 수 있어요. 그게 묘예요. 묘는 집중된 에너지라는 얘기죠. 그러니까 신금이 저 금극목해서 목을 통제하는데 전체로 통제하려고 그래요.

그래서 밖에서 울타리를 만들어서 저 묘목을 컨트롤한다. 이런 거죠. 저런 걸 물상으로 꼭 그렇지는 않지만은 묘목이라고 하는 걸 나무로 얘기한다면, 묘목 주위에 뭔가가 접근하지 못하도록 가드를 친 거예요. 펜스를 만들어서 접근하지 못하게 한 거죠. 묘목이 저 신금에 의해서 외부와의 관계가 통제된 거예요. 그런데 묘가 유금을 보게 된다는 것은 묘유충하게 되는데 저 묘의 어느 지점을 묘의 내부에서 묘목의 모양을 구체화시키는 거예요. 어디 가지를 잘라낸다. 어떤모양? 만든다. 이렇게 묘에게 직접적으로 작용하죠.

그러한 관계들이 다르다는 얘기예요. 묘신호로 연결되면은 극이 금극목이 진행되는데 이 금극목에 에너지가 극만 일어나는 게 아니고 여기에 경금과 여기에 을목이 이렇게 일종의 합도하죠. 그걸 암합이라고 그래요. 제가 암압은 여러 번 얘기했는데 암압은 지지끼리 있을 때는 붙어 있어야 된다. 하나만 떨어져도 안 된다. 천관과 지지의 암압은 한 자리에 동주돼 있을 때만 인정한다. 그래서 그러니까 책들 보면 암압이라고 하잖아요. 대사 이거 사중에 무토하고 이 계수하고 암압한다. 이거죠.

사중에는 전기가 병화잖아요. 암압이 아니죠. 그러니까 이건 암압이죠. 그렇죠? 유기는 유기 정화와 임수가 합을 하는 거니까 이렇게 관여지동으로 한 자리에 동주돼 있을 때 얘기하는 거고요. 전기끼리만 연결된다. 이 얘기고요. 이런 것이 복잡해서 싫다 그러면 보지 마세요. 이런 건 다른 것과 같이 연결돼서 그러한 성향을 드러낼 만한 것 아마비니까 안 보이는 거잖아요. 남들은 잘 몰라요. 그렇게 생각해요. 본인이 이건 남들한테는 비밀스러운 걸로 자기는 그렇게 감춰진 것처럼 행동하죠. 다 알아요.

그래서 예 몰래 할 때 스릴 있다고 그러니까 당연히 그 암압만으로 암압의 조건이 불거져서 작용하지 않아요. 그러니까 저 암압이 작용하려면 육진적 관계에서 가까운 사이 뭔가 조건이 이렇게 상대적으로 연결돼야 되는 거고요. 그러한 또는 지속성이 형성돼야 돼요. 만남의 지속성. 그러니까 여기는 극과 합이 공존한다는 뜻이죠. 그렇죠? 극과 합이 공존한다. 묘라고 하는 것이 구체화돼 있는 목의 형질인데 그게 신금에 의해서 넓게 통제돼 있어요. 그래서 한번 슬럼프로 들어가면은 오래 가요. 슬럼프가 오래 간다.

그러니까 습으로 뭔가 묶여서 진행되면 이렇게 빠지는 것이 오래 진행됩니다. 그런데 묘신을 긍정적으로 쓴다. 그래서 묘신으로 뭔가 부각돼서 이렇게 진행되면은 오래 진행된다. 그렇죠? 위에 연기 배우가 연기를 했는데 어떤 영화로 한번 딱 불거졌어요. 그러면 이렇게 오래 간다고요. 인기가 묘신은 인류에 비해서 그렇다는 얘기예요. 인류에 비해서 그렇다. 인류는 짧다. 반짝 드러났다가 사라졌다가 또 반짝 드러났다가 사라졌다 이런다고요. 주기가 짧죠. 슬럼프가 짧죠.

그러니까 나쁜 기준으로 얘기하면 슬럼프인데 인류한테는 그 슬럼프가 짧다고 자기가 슬럼프 인지도 까먹어요. 자기가 우울증인가도 잘 모르는 우울증이라고요. 여기에 이렇게 우울증이 오래 간다 이거죠. 조심해야 돼요. 신묘가

습이고

또 스무 목과 연결돼 있고 저런 금극목은

응

계통과 연결되어있다고요. 신경이 우리 그냥 일반 몸의 신경이기도 하지만 머리로 연결될 수도 있죠. 풍 같은 거 이거 다 신경과 연결된 것들이죠. 조심하셔야죠. 저게 습이 오래 진행되는 거. 그래서 당연히 그런 걸 긍정적으로 쓰려면은 습을 해결하시면 되죠. 그럼 이 근목을 해결하는 게 수와 화가 붙겠죠. 그렇죠? 수가 붙어도 해결이 되잖아요. 아까 얘기했어요. 금극목에 인신충할 때 수가 붙으면 신금의 정보를 수생목에 전달한다. 수를 통해서 목한테 전달한다. 이거죠. 그런데 묘는 수를 끌어내는 거에 적극적이지 아니해요. 인목은 그게 굉장히 빠르고 적극적인데 그래서 문제 해결을 빨리 해요.

인신충의 문제 해결을. 그런데 묘는 거기에 적극성이 떨어져요. 해결이 돼도 완전 해결이 아니고

예

일부만 해결된다든지 방치한다든지 하는 이런 현상이 일어나죠. 화가 붙어서 화에 의해서 저 묘목이 텐션을 갖게 되면은

예

신금의 자극을 긍정적으로 자기 에너지로 만들어서 쓰게 되죠. 텐션을 유지하면서 신금이라고 하는 것을 활용해서 긴장하고 또 그 에너지를 극대화시킬 수 있게 돼요. 그렇게 되면 얘기한 묘신으로 되어있는 에너지를 오랫동안 자기가 업된 에너지를 오랫동안 유지해서 쓸 수 있죠. 당연히 금 입장에서 쓰려면 수를 써야 되고요. 목 입장에서 쓰려면 화를 써야 되는 거죠. 전체적인 습을 해결하려면 화 중심에서 보여야 되겠네요. 그러면 토가 개입해도 일정 부분 작용하죠. 그러면 조토가 작용하면 이쪽 묘를 중심으로 에너지를 쓰겠죠.

그러니까 밖에서 묘신을 바라볼 때는 화토의 조한 에너지를 쓰는 게 그 명의 뭔가 안정적 에너지를 만드는 것처럼 보여진다는 얘기죠 예, 예 유금과 인목 묘목을 붙이시면은 지금 한 얘기들이 다 적용되는 거잖아요. 조하죠. 인목은 목의 생지예요. 목의 의미적 에너지가 강해요. 유금은 금의 왕지예요. 금의 실체예요. 구체화되어 있는 금이에요. 그래서 유금이 인목의 어느 부분을 자극해요? 구체적으로. 그래서 금극목을 하죠. 그런데 인목은 그 자극을 받아서 깜짝 놀래죠. 자극을 받아서. 그런데 어느 부분만 자극을 받은 거예요.

그러니까 어떻게 돼요? 금방을 까먹어요. 그 자극이 그냥 정말로 자극으로 들어와서 긴장하게 하고 새로운 뭔가를 만들어내는 에너지로 그렇게 쓰게 할 수 있죠. 그 정도를 어떻게 해결하느냐죠. 만약에 저 유금의 자극이 인목이 그 자극을 소화해내서 뭔가 긍정적 에너지로 변화시키지 못하면 계속 깜빡깜빡하는 거예요. 깜빡깜빡은 말 그대로 건망증이기도 해요. 어디가는데? 계약하러 가야 되는데 계약한 서류를 챙겨가야 되잖아요. 도장도 가져가고 주민증도 가져가고 해야 되죠. 주민증 챙겨서 가다 보니까 도장 빠트렸죠.

예 그 도장 챙겨 가지고 가는데 보니까 지갑 빠트렸죠 이러는 거예요. 예 그러고 계약하고 왔는데 의심이 생겨요 자극이 지속되지 않으니까 계약을 다시 번복하기도 하고 이래요. 골치 아파요. 묘신도 골치 아프지만 인류도 꽤 골치 아파요. 좋아하니까 히스테리적, 신경질적 부분 이런 것들이 굉장히 강하죠. 근목의 작용이잖아요. 근목의 작용. 그래서 여기는 습이 개입해야죠. 습이 화가 개입하면 조가 더 조장돼서 금극목은 해소되지만 그 조한 에너지를 컨트롤하기는 어려워요. 수가 개입해야죠. 또는 습토가 개입하면 돼요.

만약에 이렇게 있어요. 그럼 원진이잖아요. 이렇게 자극을 받는다는 뜻이죠. 만약에 이게 병인일주예요. 그러면 병인일주는 월에 현실적 재해 자극을 받는 거예요. 반짝반짝하겠네요. 이렇게 하면은 현실 적용이 확실하겠다. 병인은 편인을 일지에 두고 있으니까 그 에너지를 끌어서 자기 걸로 만들어내는 힘이 굉장히 강하죠. 이게 없으면 어떻게 돼요? 이게 없으면은 인류의 깜빡거림만 있는 거예요. 그걸 기록하고 유지하고 뭔가 정보화하는 게 어렵다 이거죠. 휘발딘다.

이럴 게 있으면 휘발려되는 거예요. 그래서 아이디어가 막 생겼는데 이따가 메모해서 정리해야지 이따는 아무런 기억도 없어요. 기억도 안 나고 뭐예요? 이거 진토는 그걸 기록하게 한다고요. 목생화대는 것의 일정 부분, 저 인류 원진의 자극을 기록하게 하죠. 그게 목생화의 속도를 조절하는 힘이 된다는 얘기예요. 그렇게 관찰하시면 되죠. 어떤 것이 붙는지. 그런데 만약에 미토 같은 게 붙어 있으면 인유에 인미기문관이 붙은 거잖아요. 이 양반 4차원이 아니고 8차원이에요. 정신이 어디에 있을지 멀티버스예요. 이 우주에 있는지 저 우주에 있는지 알 수가 없어요.

이거 그냥 이걸 원진이다. 이렇게 붙여서 해석하기 이전에 원진은 생극제화가 특화된 거에 이름이 붙여진 거니까 이 관계만 이해하시면 되겠죠. 자극을 유금은 정확하게 인목의 어느 부분을 통제하려고 그래요? 그렇게 자극을 주는데 일목은 그 자극을 받아들이는 게 전체적으로 확장해서 자기 수정하는 거 이런 게 쉽지 않아요. 그래서 부분 수정했는데 금방 내 또 까먹어요. 그러니까 그런 것을 어떻게 유지하느냐는 수기운이 필요하다 이거죠. 이렇게 붙으면은 충이죠. 금극목이 정방에서 충이 됐죠. 여기는 정서, 정동 이렇게 돼 있죠. 어디를 가셔도 이런 건 기본적으로 보셔야 돼요. 이렇게 탑 같은 걸 가서 보셔요.

탑 어디 지금 화엄 항사 보니까 그 홍매화가 막 정말로 그림처럼 펴 있다고만 영상으로 이렇게 보면 가슴이 벌렁벌렁 그래 그런 걸 요즘은 못 보고 살으니까 그 대웅전하고 각황전 그 사이에 홍매화가 있어요. 그래서 그 배경으로 이렇게 찍으면 정말로 사진 잘 나오죠. 정말로 붉어요. 뭐 그런 데 어디를 가시든 건물을 보시든 뭐 탑을 보시든 저기 신륵사 가면은 그 전탑이 있어요. 몇 층짜리 전탑인지 몰라요. 무너진 거 다시 쌓아놔서 그런데 기단석 이렇게 보시면은 거기에 방위가 다 써져 있어요. 동서남북 그런 걸 처음 할 때 다 맞춰서 해요.

이런 방위들이 다 정해져 있다고 공간에 대한 구체성이 확보된 거죠. 그러니까 폐철이 없어도요. 어디 가서 이렇게 방위 이렇게 따지고 하시는 거 조금만 관심 가지면 다 볼 수 있어요. 그러니까 이기 풍수하고 형기 풍수가 있는데, 이기는 그렇게 분금을 막 따지죠. 이기 붕수에는 우리 명류에서 얘기하는 삼합이니 이런 이론들이 거기에 다 적용되거든요. 그런데 형기는 모양으로 따져요. 그래서 모양이 어떤가? 그 모양이 어떤 중심을 갖고 있는가 이런 걸로 한다. 우리나라 전통 풍수는 형기 쪽에 가깝죠. 어쨌든 그 풍수 이론 이론 갖고 막 그 예 묘자리가 어떻네 저떻네 서로 싸우는 거예요.

조선시대 내내 그 예 산송이죠. 예 묘자리 갖고 싸운 거죠. 그러니까 이렇게 부딪친다는 거죠. 금과 목이 이게 누가 이기냐가 아니고요. 방향은 유에서 묘로 가는 거예요. 금에서 목으로 그렇다고 해서 목이 유공한테 일방적으로 손들고 있는 게 아니라고요. 상충이라고. 상충. 상충 묘는 유를 극하죠. 유는 묘를 극하게 되고요. 그렇게 정방에서 부딪히게 되죠. 그러니까 아까 얘기했듯이 왕지의 에너지는 완성된 에너지이기 때문에 시작할 때 에너지를 쓰는 게 아니고 결과를 중심으로 에너지를 쓰게 돼 있어요.

그러니까 바로 사건이 터지는 게 아니고 한참 진행되면서 서로의 그런 힘의 균형을 유지하다가 어느 순간에 터지죠. 그렇게 해서 결과로 나오는 것은 그런 충의 결과는 결과 중심의 수정이라는 얘기죠. 시작 중심의 수정이 아니고요. 그러면 집을 짓다가 집을 땅을 사가지고 집을 짓는데 원래 집 짓기가 그렇다며요. 처음 예산보다 계속 올라가는 게 집 짓기라며요. 그래서 집을 지으면은 10년은 늙는다 이렇게 얘기하죠. 그러니까 자기 생각대로 안 되는 거죠. 그러면 어느 시점에 자기가 인식했던 결과를 수정해야죠. 그래서 이건 포기해야 되겠다. 그렇게 하면서 빨리 완공을 하는 게 더 낫겠다. 이런 생각을 하는 거예요. 그게 우리가 얘기하는 왕지충이죠.

그렇게 충이 일어납니다. 당연히 이것도 금목이니까. 수와 화가 개입을 해야 되겠네요. 왕지가 개입했으니까 수화는 생지가 개입하는 게 더 맞죠. 그렇잖아요. 왕지가 있고 왕지끼리 충했는데 또 왕지가 개입하는 건 해결하는 데 오히려 더 긴장간이 커져요. 에너지를 설하고 해소하는 것은 이렇게 왕지일 때는 생지가 붙는 것이 오히려 힘의 균형을 맞춰주는 역할을 하게 되죠. 그래서 유금 입장에서 묘를 본다고 하는 것은 정확하게 자기가 지금 분별하는 거에 대한 재구성이 일어나는 거죠. 이거 지금 분별하는 거잖아요. 포장하려고 하는 거예요. 구체적 포장이 묘 유금이고요.

그러면 묘가 붙었다는 것은 그 포장하려고 하는 화를 포장하려고 하는 거에 대한 거부적 태도예요. 왜 포장하려고 하느냐? 더 유지해야 된다. 그러니까 화한테 뭐라고 하는 거예요? 들어가지 마라. 유금한테 들어가지 마라. 이렇게 얘기하는 거죠. 그런데 유금이 그런 것을 컨트롤한다면, 유구 및 목을 통제해서 화라고 하는 것의 쓰임을 결정하려고 하는 거죠. 수를 쓰게 되면 어떻게 한다고요? 유금의 정보를 묘목에게 전달하는 거예요. 묘목에게 전달한다는 건 나는 이렇게 보관하겠다는 뜻이에요. 그런데 묘가 붙었으니까 보관은 하되 이렇게 쓰여질 수 있는 것을 또 묘가 주장하겠죠. 유금의 금생수가 주도하는 것이기 때문에 그게 보관 입장에서 유금 입장에서의 수생목이 진행되는 거예요.

그러면 더 타이트하게 묵혀뒀다가 3년 뒤에 개봉한다. 이런 식의 기간들이 설정되는 거죠. 화를 보게 되면은 당연히 목생화 되는 거에 대한 조건이죠. 그래서 수는 혜수가 화는 사화가 긍정적이라는 얘기를 하는 거예요. 이게 자수 오화보다 긍정적이다. 이 얘기를 하는 거예요. 에너지가 서로 이렇게 잘 서화나 해수가 저 둘의 긴장된 관계를 잘 풀어내죠. 사화가 붙으면 묘가 목생화 돼 있는 상태 텐션을 유지한 상태로 육음을 컨트롤하죠. 목생화 중심에서 다시 얘기해서 목의 쓰임 화를 쓰는 거의 중심에서의 유금의 control이 작용하게 되는 거죠.

있다는 것은 유금의 작용을 하는 거예요. 어떻게 하든 유금의 작용이 있어요. 사라진 게 아니고. 그런데 그 작용을 누구 입장에서 쓰느냐죠. 그러니까 그런 관계들을 보시라는 얘기입니다. 다음주에 당분간 다음 주까지 하고 다 쉴 건데 다음 주에 전체적인 정리를 하고 넘어가도록 하겠습니다. 마치겠습니다.
