지금 그 참관 관계를 정리하고 있습니다. 다이제스트로 하기 때문에 집중하셔야 돼요. 또 제가 강의하다가 잘라낼 거 잘라내고 진행해야 되는데 하다 보면 또 깊이 들어가고 이러더라고요. 그래서 조금 단순하게 진행을 하겠습니다. 정화를 보시면 당연히 정화와 비교하셔야 돼요. 그리고 이게 화니까 수와 또 비교를 하셔야 돼요.

그 중요한 것은 우리가 얘기하는 어느 하나의 개체, 천간 간이 그냥 그 하나로 정체성을 논할 수 없어요. 얘기의 핵심일 거예요. 관계하는 간이라는 뜻이에요. 무엇에 간? 무엇에 대응하는 것? 그렇잖아요. 그냥 병화는 그냥 병화일 뿐이에요. 병화를 갖고 아무리 병화가 어떻다 얘기해보나 마나가 뭐예요? 대응하는 병화야지. 다른 것과 어떠한 관계를 갖고 있는가. 그게 우리가 얘기하는 청관을 보는 가장 중심이고요. 사주를 보는 게 핵심이에요. 대응하는 거에 의해서 달라진다. 변화한다. 그것이 집중이 되면 됩니다.

경화와 정화를 비교하셔서 경화는 자연적 상태 전체적으로 작용한다. 대상을 가시화해요. 화가 정화도 가시화를 하는데 어떻게 한다면, 이렇게 한다면, 그러면 대상인 병화의 대상인 감모 정화의 대상인 감목 이렇게 해석하셔야 되겠죠. 정화는 어떻게 하겠어요? 인민적으로 뭔가 목적한 게 있어요. 목적했다는 것은 뭐에 전문성을 드러낸다? 부분적이다. 얘기를 할 수 있는 거죠. 부분적이고 목적한다는 걸 다른 의미로 얘기하면 집중한다는 뜻이에요.

어느 분야에 집중한다. 그럼 병화는 집중하지 않느냐. 당연히 정화에 비해서 포괄적이고 의미적인 분야예요. 그러면은 뭔가를 목적에서 공부를 한다고 하면은 경화로 공부하는 사람과 경화로 정화로 공부하는 사람이 태도가 다르잖아요. 목적한 거에 한정돼서는 정화가 월등한 에너지를 발휘해요. 그러면 감목을 어떻게 보여주겠어요? 어떻게 가시화하겠어요? 정화는 이렇게 뭔가 목적을 부여해서 어디에 쓰이게끔 어떠한 형태를 갖추게끔 경화는 그냥 있는 그대로 목적하지 않는다.

목적이라고 하는 부분을 따로 빼내면은 목적하는 것은 여기에 뭔가를 기능을 기술을 부여한다는 뜻이에요. 그러니까 정화가 무엇을 만든다? 무엇을 보여준다. 이게 정화의 기본적 개념인데 그 작용이 무엇에 목적을 부여하는 거니까 정화가 거기에 뭘 해요? 기술 이런 것들이 발휘돼서 뭘 만들어내고 있죠? 지능이나 기술은 곧 뭘 목적한다는 뜻이에요? 책상을 만들어요. 책상을 만드는 기술이 있어야죠. 그런데 그냥 앉으면 앉으면 의자 의자를 만들어요. 의자를 만들었죠.

기술이 필요하잖아요. 목적이 부여됐잖아요. 의자라고 하는 목적이 그런데 그냥 길거리에 바위가 하나 이렇게 북한이 있어요. 의자에 아니잖아요. 그렇죠? 그런데 거기 앉았어요. 그렇잖아요. 의자의 역할을 했잖아요. 그게 병화적 목적이라고요. 병화는 목적이 부여되어 있지 않아요. 자연적인 형태로 작용하는 거죠. 그건 대상이 목적을 부여할 뿐이에요. 목적이. 8차 목적이 떨어지는 것. 의자라고 하는 거에서 앉는다고 하는 목적이 떨어지면 의자가 아니잖아요. 그다음에 그땐 의자가 아니잖아요.

의자라고 하는 목적이 탈착되면은 의자가 아니라고 그러니까 변기를 갖다가 딱 진열해 놓고 예술이라고 하잖아요. 전기의 목적이 탈착된 거예요. 그러니까 의자의 목적을 탈착시키면은 다른 의미들이 부각이 되죠. 그거를 우리가 얘기하는 기술이 아닌 예술로 바뀌는 거죠. 이게 기술과 예술은 한 끝 차이예요. 차이가 없어요. 목적이 부여됐느냐 탈착됐느냐의 고 차이 그러면 돌아와서 자연스러운 게 더 예술적이냐 기술적이냐 이런 것도 생각해 보셔야 되겠죠.

동화에 의해서 목적한 것이 예술적이냐 기술적이냐 이 얘기의 핵심은 어디에 한정되어지게 쓰여진다? 부여돼 있다. 목적이 한정돼 있다. 그 목적이 탈착돼서 다용도 또는 여러 가지 의미로 생각되고 사유될 수 있다. 달라지는 거죠. 그런 게 그 부분이 경화와 정화의 차이예요. 경화는 이미 무목적성을 띠어요. 그래서 쓰는 대상이 어떻게 쓰느냐에 따라서 조건이 달라질 뿐이에요. 그래도 가시화를 한다는 뜻이에요. 대상을 가시화한다. 보여진다.

이렇게 전체적으로 일반화돼서 일반화된 상태로 보여지는 거죠. 일반화됐다고 하는 것의 장점은 누구나가 쓸 수 있다. 그렇죠. 남녀노소 모두에게 통용된다. 그런데 정화에 의해서 가시화되는 것은 대상이 한정되어 있다. 목적이 부여되어 있다. 이렇게 정리하시면 되겠죠. 그러면 정화가 좋으냐 병화가 좋으냐 이런 소리는 하지 마시고요. 어떻게 쓰이는지를 보셔야 되겠죠. 병화는 전체적으로 일반화된 거니까 문화적 관점이 강화되는 자동화를 정화는 문명적 관점이 더 큽니다.

문명은 이지 얘기하죠. 문명이기. 그걸 뭐라고 해요? 도구 정화에 의해서는 기본적으로 도구 생산과 연관된다는 것입니다. 도구가 뭘 하는 거예요? 목적하는 거예요. 대상 도구라고 하는 건 뭘 목적해서 만들어진 걸 도구라 그래요. 목적 없이 있는 건 도구가 아니잖아요. 그냥 몽둥인데 그걸 들고 북어를 패면은 북어 패는 것이 괜찮다. 그렇죠? 갑자기 북어로 해보면 뭐 북어는 3일에 한 번씩 패야 된다고요. 이런 소리 하면 큰일 납니다. 이런 생각이 듭니다. 이거 피처리 해주세요.

그런 거예요. 결국은 정화도 일정 부분 빛으로 작용하고 그게 시간이 지속되고 인정을 받게 되면은 문화적 코드를 띠죠. 그리고 지역성이 어느 정도 형성돼 있지만은 그게 유지된다면 지속된다면 그러한 형태를 갖고 있습니다. 수많은 문명의 이기들이 그 당시의 편리성, 그 당시의 사용 가치 때문에 각광을 받다가 사라지잖아요. 그렇죠? 시간이 지나면 사라집니다. 그런데 문화적 가치는 오랫동안 그게 축적돼서 쓰여졌다는 뜻인데 문화와 문명을 바꿔서 얘기하시는 분도 있어요. 바꿔서 얘기하시는 분도 있어요. 뭐 상관없어요. 그렇죠? 언어적 문제니까요.

그 병화라고 하는 것을 보실 때 당연히 정화에는 빛으로 작용하기도 하고요. 열로 작용하기도 해요. 그런데 여기는 대체적으로 빛으로 작용합니다. 그런데 구분하려고 제가 이렇게 나눠서 쓰는 거예요. 이건 자연적인 빛을 얘기하는 거고, 이건 일정 부분 목적성을 띤 빛이다. 이렇게 표현을 하는 거죠. 염은 뜨겁다는 뜻도 있어요. 한문 자체의 의미로는 불끈 염이기도 하고요. 뜨거울 염이기도 하고요.

이게 이 영자가 들어가면은 다 염증 이거 안에다가 이렇게 쓰면은 뜨거워서 생긴 거잖아요. 어쨌든 저는 이렇게 구분하겠다는 뜻입니다. 제가 항상 얘기하자마는 분류하기 위한 에너지. 그거의 메이지는 그런데 당연히 빛인데 열성을 내포할 수도 있어요. 그러니까 이게 열을 갖게 되면은 지나친 형태를 띤다고 했잖아요. 경화가 기초로 작용하면은 대부분 생화에 열성을 띤 때 이렇게 산화가 빚죠. 그러니까 경호 일주 이런 일주가 조절이 안 돼 있으면 폭발성을 띠는 거예요. 폭자나 한 폭.

또는 혹 이게 병화가 갖고 있는 지나친 사화일 때에 나타나는 현상들 이런 혹, 혹 지나친 걸 얘기해요. 기운이 어느 한순간에 홀라당 터져버리는 정한테는 이렇게 얘기하지 않아요. 어느 한 물건 이 폭발할 수 있지 그 지역이나 그 나라나 어느 전체의 기온, 온도 이런 것들이 달라진다 이렇게 얘기하지 않는 거죠. 그래서 그 차이를 인지하시는 것이라는 얘기입니다. 그래서 그러한 것까지 계산해서 보시고요. 대체적으로 구분이 안 되면 그냥 보시면 돼요. 구분 안 돼도 되잖아요. 그렇죠? 그냥 경화, 정화의 큰 틀만 먼저 이해하시고 그거에 맞춰서 가시면 됩니다. 이 병화 먼저 빠르게 하겠습니다. 병화가. 목을 만났어요.

그러면은 목생화가 되겠죠. 그러면 목생화의 관점을 보시라고요. 경화와 생목 3호 천천히 쓰겠습니다. 차이가 없네요. 했잖아요. 생사 부분은 감목이 주를 이룬다 법묵은 생묵이어도 상징성을 겸한다. 생목적 가치가 커져도 상징성을 이미 내재하고 있어요. 그런데 을목은 항상 생목이 있다. 을목은 유동성이 커서 상징성을 띠기 어렵다. 이렇게 얘기했죠.

을목이 상징성을 띠려면 어느 때 분화를 이루었을 때 분화 집단 그래서 가을에 차를 타고 가다가 차를 세워요. 왜? 코스모스가 온통 길가를 덮었기 때문이죠. 그렇죠? 그런 것은 그냥 코스모스를 보는 게 아니고 그 전체를 보게 되는 거예요. 그런 건 을목의 상징성인데 그건 또 다른 문제입니다. 그러니까 을목은 대부분 대체적으로 생산성, 생산성의 의미로 보시면 되는데요. 그래서 을목은 항상 활목이다, 생목이다를 기존으로 얘기를 합니다. 그러니까 예외 없는 원칙은 없어요. 다 예외가 생기기는 해요. 그런데 그 예외에 집중해서 예외 땜에 원칙을 무너뜨리지는 마시라고.

그러면은 관목이 생목일 때 사목일 때 병화와 연결되겠죠. 병화도 실제로는 사화인지 생화인지 구분하셔야 되겠고요. 그런데 그건 안 하셔도 일단 그렇게 계속하면 이거 우리 첫눈 올 때도 안 끝나시고 생모기 병화를 보면은 생모기 병화를 보면은 이렇게 연결되면은 생산성이 주가 된다는 뜻이에요. 그런데 여기에는 상징성을 끌고 간다는 점이 있죠. 그렇죠? 생산성이 주라고요. 이렇게 연결되면 상징성이 주를 갖게 되죠. 그런데 중요한 것은 이렇게 연결되면 상징성의 확장이 일어나요. 관묵의 상징성을 뭐라고 했어요?

1대1 어느 지역 어느 기준에 한정돼 있잖아요. 시간과 공간에 대한 한정 이게 갑목의 상징이에요. 나의 노예요. 그게 묵의 상징성이거든요. 그런데 다른 사람한테는 절대로 상징이 안 되죠. 나만이 니가 태양이지. 다른 사람은 개털이거든요. 그게 목의 상징이라고 너 아니면 난 살 수 없어. 다른 사람은 없어도 살아요. 무슨 의미인지. 이해되시죠? 이게 목의 상징. 그런데 병화를 만나면 목의 상징이 병화를 만나면 시간. 공무관에 대한 함정에서 벗어난다는 거죠. 우리가 확대된다는 거죠. 상징성이 일반화될 수 있어요. 더 커져서 나의 태양이 아니고요.

우리의 태양, 민족의 태양. 그렇게 바뀌는 거죠. 그게 상징성이 경화를 만나서 확대되는데 그게 화가 커지는 거죠. 그렇죠? 화가 커지는 거잖아요. 목생화가 일어났어요. 그런데 생목의 목생화는 목이 크는 거예요. 생목의 목생화는 요 감목이 커서 수확을 하고 생산성을 확보하는 게 변화의 역할. 자 그러면 어떻게 달라지는지 관점이 어디에 있는지 보셔야 되겠죠. 사목인 목을 병화가 비추면은 그냥 나만의 상징이었던 것이 국가의 상징으로 바뀐다든지 어디 뭐, 뭐 세계적인 국제적인 상징으로 바뀐다든지 이렇게 달라지는 거죠.

그러면은 4주에 경화가 있고요. 감목이 이렇게 연결돼 있어요. 이게 사목이라고 하면은 공부를 무슨 공부를 하겠어요? 정신적 공부죠. 상징성이니까. 철학, 사상 이런 것과 관련된 공부를 하는 거예요. 그런데 이게 사목으로 유지되면 언젠가는 그 사람의 철학이나 사상이나 이론이 전체성을 띤 가능성을 갖는다는 뜻이죠. 그런데 좀 전에 얘기했듯이 병화의 작용은 뭐라고 해요? 집중되지 않는다. 집중되지 않으니까 일반 사람들이 볼 때 그냥 보편적인 얘기인 같이 돼요. 그래서 특화되지 않은 것 때문에 효력을 발휘하지 못할 수 있어요.

진정한 선생은 그런 분이 선생이잖아요. 그냥 일상이 사상이 철학인 사람, 저 같은 사람. 그런데 매스컴에서 강당에서 끊임없이 철학 얘기하고 사상 얘기하고 이러죠. 자기 이론을 얘기하고 그런 부분은 정화로 focusing이 있는 거예요. 상징성이. 그래서 어느 영역에 한정돼 있어요? 어느 시대에 한정돼 있다. 그러면 이런 분들이 그렇게 하고 지나갔어요. 그런데 시대가 지나도 지나도 계속 그 양반 얘기를 합니다. 이우덕 선생이라고 하셔서 국민학교 선생님이셨어요? 돌아가셨죠?

아이 글짓기 글쓰기 이런 걸 지도하시고 이런 분이신데, 그 글을 읽으면은요. 그냥 깨달음이 와요. 내가 얼마나 막 추한가 그냥 보여요. 글에서 전에 전에 오래전부터 계속 아이들 가리켰던 글들을 모아서 책을 내시고 읽었는데 다음에도 그럴 거라는 얘기죠. 그렇죠? 그냥 일반적이고 보편적인 얘기를 했는데 그게 어떻게 돼 있어요? 많은 사람들한테 더욱 울림을 만들면서 그게 관문이 평화를 보입니다. 그냥 개인적인 자기 생활을 했는데 그게 전체적인 울림을 만들어내는 거죠. 그런데 갑목의 상징이 정화로 연결돼서요. 빛으로 작용하는 정화로 연결되면 갑목의 상징성에서 확장성을 가져요. 똑같이 병화처럼. 그런데 어떻게 돼 있다고요?

타켓이 정해져 있어요. 그래서 자기가 뭔가를 하고 있는 영역에 맞춰서 그러한 철학이나 사상을 전개한다는 뜻이죠. 그 영역에서는 상당 부분 역할을 하게 되는 것은 문제하게 됩니다. 이걸 다시 돌아와서 이 부근의 핵심은 무게 중심이 어디에 있느냐 사무기 병화를 만나면 평화 중심 생무기 병화를 만나면 반목 중심 그런 골목을 만나면은 을목을 만나면 평화가 을목을 만나면 을목의 상태가 평화를 결정한다. 을목이 중심이잖아요. 그렇죠? 을목이 만약에 진토 여기에서 나와서 그냥 아무런 조건 없이 있어요. 그럼 평화가 뭐 하고 있는 거예요?

놀고 있는 거잖아. 중에 여기로 나왔다는 것은 일반적 지금은 아닐 수도 있지만 일반적 시각으로는 그냥 놔뒀다는 뜻이잖아요. 본기에서 지난 여기니까 나머지 상태로 놔뒀다. 그러니까 이거 왜 잡초가 무성해졌다. 방치했다. 밭을 일구는데 밭 밖에 있는 걸 일구나요. 밭 안에 있는 걸 일구지 진중의 의목은 뭐예요? 중심에서 벗어난 거잖아요. 때로 얘기하면 그 시점, 고 시점에 딱 맞춰져 있는 게 우리가 얘기하는 그게 왕지예요. 왕지. 봄으로 얘기하면 묘월이잖아요. 자, 시장이 그 언제쯤이 가장 활발하다.

그게 그 왕재견이고 그 좀 넘어가면 뭐예요? 떨이를 막 하잖아요. 하잖아요. 진중에 울무리는 그럴 가능성을 갖고 있다는 뜻이에요. 타이밍을 잘 맞추면 그게 틈새시장이 되고요. 자기 역할을 또 찾아낼 수 있어요. 그런데 평화가 보여주는 게 그럴 수 있다는 거죠. 무성한 상태로 놔둔다. 관리하지 않는다. 그러면 그 병화를 밖에서 보는 사람은 뭐 하고 있다고 그래요? 저것도 편짓하고 있네. 저거 빈둥거리고 있네, 일 안 하고 있네. 이렇게 얘기하는 거죠. 맨날 새마을운동 할 때쯤 되면은 그렇게 돼 있는 명은 쭉 잘못하면 잡혀가요. 땅 놀리면 욕 얻어먹고 그런 시대를 다 살아오셨잖아요.

어디 뭐 조그만 거기 있으면 무조건 콩이라도 심고 뭐 해야 돼요? 놀리지를 않으니까. 그러면 만약에 병진으로 이렇게 돼 있어요. 사주에 소토가 잘 돼 있던지 금이 있어서 뭔가 조절이 돼 있던지 이런 운동이 되는데 눈에서 의목이 왔어. 그럼 어떻게 해야 돼? 여기 나온 거잖아. 그럼 병화가 어떻게 된 거예요? 이게 없을 때는 병화가 그냥 병화로서의 역할을 한 거잖아요. 이게 오면은 사람들이 그때 병화를 봐요. 저거 엉뚱한 짓하고 이런 것을 무성해지게 되는 거예요. 쓸모없는 짓을 하게 된다는 거예요. 경화협정이냐가 뭐예요? 인성이니까. 공부장애, 잡념, 엉뚱한 것, 쓸모없는 짓 이런 것들에 개입을 할 수 있다는 뜻이죠.

그게 이게 조절이 돼 있어야 된다고요. 아니면 이런 걸로 조절이 돼 있던지 중간에 이런 것이 있어서 묶어주던지 이런 것들이 돼야죠. 이런 것은 다 구체적인 사주를 통변할 때 써먹는 거고요. 을목을 보면 을목과 감목을 비교하시면 여기는 병화가 감목을 키우는 데 시간이 얼마나 걸려요? 병화나 을목을 키우는데 얼마나 걸려요? 얼마나 지난 시간에 수에서 하까지 멀다고 그랬잖아요.

갔다 오고 그러면은 병화가 목을 키우는데 감목을 끌어들여서 키운다면 투자를 많이 해야 된다는 뜻이잖아요. 멀니까? 가까우니까 금방 내 순환할 수 있다는 뜻이에요. 공부를 해요. 병아가 갑목으로 공부하면 오래 걸리는 공부를 한다. 오래 걸리는 공부를 한다. 대신 생산성 입장에서 보면 지속된다. 갑목은 한 번 만들어지면 오랫동안 그 상태를 지속하는 형태의 생산성을 가져요. 을묵은 바로 생산성으로 전환할 수 있어요. 그런데 그걸 지속하기는 어려워요 또 다시 해야 돼요.

또 다시 그러면 공부를 어떤 공부를 할 것이냐 어떤 공부를 할 것이냐 마침 이제 병화가 울목을 보면은 회전이 빠른 공부 상황에 잘 맞춰져 있는 곳 여기는 적응과 연관돼 있죠. 뭐예요? 변화에 적응할 수 있는 것을 쓴다는 뜻이고 여기는 변화하고 별 상관이 없는 것, 지속되는 공부를 하는 거예요. 병화가 목을 봤으니까 옷, 장사를 한답니다. 장사, 옷 사업, 의류사업, 의류사업을 합니다. 그러면은 병화가 을목을 봐서 의료사업을 합니다. 뭘 해야 돼요? 여성 의류 유행에 민감하잖아요.

그 시간 상황 이런 것들이 변화가 빠르잖아요. 변화에 빠른 거에 적응하는 거지. 거기 남자 빤스 이거 이거나 저거나 구분이 안돼 요즘은 요즘은 다르더라고요. 요즘은 아주 패셔너블에서 우리 남성복 유행에 민감하지 않은 그런 걸 얘기하는 거예요. 똑같은 의류 사업인데도 상황이 다르죠. 한 가지 아이템이 정해지면은 그 아이템을 지속할 수 있다는 뜻이에요. 여기는 과수원 농사하는 거고요. 과수원 여기는 채수 농사합니다. 채소 농사 지으면은 3개월에 끝내야 돼요. 그렇죠? 심어서 고랭지 채소를 하는데 감자 볶고 심어야 되잖아요. 하지쯤 지나서.

그러면 가을 김장배추로 출하를 해야 되잖아요. 3개월이면 끝내야 돼요. 이게 어떻게 해요? 사과나무 심어서 산사는 길러서 기다려야 되잖아요. 그렇죠? 그런데 해마다 사과가 열어요. 그렇죠? 잘만 만들어 놓으면 해마다 사과가 연다고 지속되는 것. 여기는 매번 매번 그 상황에 맞춰야 되는 것. 그러니까 화의 입장에서 보느냐 수의 입장에서 보느냐 잘 생각하셔야 돼요. 수의 입장에서는 뭐가 가까워요? 관목이 가깝죠. 윗목은 멀리 가요. 수가 컨트롤하기 어려운 것. 윗목. 그러니까 수가 멀리. 생을 해서 내 의사 생각을 전달하고 싶어요.

그런데 그러면 누가 더 빠르겠어요? 간목이에요. 간목이 빠르죠. 그러면 수의 생각이나 수의 상태를 밖으로 드러내려면은 감목이 작용할 때 더 효율적이다. 그런데 결과를 수가 목을 통해서 뭔가 결과를 보고 싶어요. 그냥 자기 의사를 드러내는 게 중요하지 않고 결과를 보고 싶어요. 결과가 뭐예요? 화잖아요. 수가 결과 입장으로 움직이려면 야를 부여야 돼요. 뭐예요? 수의 생각. 바로 스타트 걸리는 걸 표현하려면 각목으로 연결되겠죠. 이게 그냥 그렇게 얘기하시면 돼요. 수생목이 각목 중심으로 돼 있다. 어떤 거예요?

뭔가를 시작하고 발현하고 아이디어를 내고 기획하고 하는데 유리하다 결과가 어떻게 될지는 모른다. 그런데 상품을 만들어내서 그게 마지막 유저, end user한테 picketing이 되느냐 아니냐를 따지려면 누구한테 해야 돼요? 을목으로 수색목이 을목으로 되는 그런 구조가 그런 걸 해야 된다는 뜻이에요. 흐름만 이해하시면은 지금 얘기하는 게 그대로 적용하시면 돼요. 직업군도 만약에 수생목이 을목으로 돼 있는 명이 그러한 아이디어 만들어내고 이런 데 기획하고 이런 데 가 있으면은

네

돌아버리죠 우리가 명리를 공부해서 뭔가를 구분하고 조언을 할 수 있는 부분들이기도 해요. 그런 게 경화와 목과의 관계의 목사는 바로 한 말씀으로 청칭 다운은 알아서 하셔야겠죠. 화생포 화생토를 보겠습니다. 병화가 토를 생합니다. 묵토, 기토 이렇게 되겠죠. 그렇죠?

대체적으로 무토는 사토적 성향을 당연히 생토인 무토가 있죠. 우리가 기틀에 비해서 기토는 생토다 이렇게 표현을 하죠. 그러니까 여기는 이걸 조숙으로 얘기하면 이건 습토가 되고요. 이건 조토가 된다는 뜻이에요. 유약, 조목, 조화, 조토 조금 조수 조자가 붙으면 대부분 다 뭐예요? 상징성과 연관된다. 조한다는 건 어떻다고요? 변화를 잘 하지 않는다고. 상징은 뭔가의 기준이 된다는 뜻이에요. 그런데 기준이 제가 이렇게 기준 해놓고서는 여기 있다가 일로 옮기면 그게 기준입니까? 기준은 항상 그 자리에 있어야 돼요.

상징이라고 해놨는데 그 상징이 다음날 가봤더니, 모양을 바꿨어요. 그럼 왜 상징이 되겠습니까? 우리가 습하면은 대체적으로 상징성이 결여될 가능성이 높아져요. 그냥 이건 조술의 부분에서 그렇게 또 연관 지어서 볼 수 있다는 뜻이고요. 당연히 구토가 진토 근거로 나와 있다든지 계수가 또 옆에 있다든지 해서 생토적 성향을 띠면 달라진다는 뜻이에요. 구분하셔서 보셔야 되겠죠. 병화가 이렇게 연결되면은 상징성이 커지잖아요. 병화는 높이 있죠. 그렇죠? 어디에 있다고요? 위에 병화는 앉아있어도 위에 앉아있어요. 병화가 발달된 사람이 노래방 가서 노래하죠. 의자 위에 올라가서 하죠.

올라갈 게 없으면 올라갈 데를 만들지. 올라간다고 그냥 동화니까 이렇게 하지만 화가 발달돼 있다. 이렇게 포괄적으로 생각하면 그러시면 돼요. 화가 발달된 사람은 술 1~2잔 먹어도 바로 자기를 드러내요. 화가 발달돼 있는데, 잘 컨트롤하고 있다. 감정 표현을 잘 하지 않고 있다. 무서운 사람이다. 화가 발달된 사람은 예의의 예절에 예를 드러내는 데 아주 민감하죠. 왜? 관계를 인식하니까 관계를 인식하고 있어요. 화는 나도 보이고 상대도 보이니까.

관계를 인식하니까 화는 예를 얘기하는 거예요. 관계를 인식 못하면 얘가 아니죠. 얘를 얘를 얘기할 필요가 없잖아요. 그래서 화가 발달된 명이 이런 경화인주가 화가 발달돼 있다. 싹싹하다. 예의검절 상대 비율 잘 맞힌다. 왜요? 어디까지? 자기 승질이 안 드러날 때까지. 예, 화가 왕안령을 보고 우리가 얘기하는 그러한 것들을 포장된 것을 포장이거든요. 포장 준 것을 잘 보셔야죠. 술을 비겨야죠. 포장을 뜯게끔 해야죠.

본인이 포장 뜯고 나오게 다시 돌아오겠습니다. 상징성 높에 있다. 여기는 멀리 있다. 멀리 높이 이렇게 만든다고 했잖아요. 루토가. 그럼 병화가 루토라고 하는 식신을 보게 됩니다. 고원 그거요. 사상 철학 생각 그러면 뭐예요? 이게 어디하고 멀어진 거예요? 던지는 거하고 멀어진 거죠. 저기 저기 어딘지 아시잖아요. 돈 안 드는 데가 있어요. 그러면 그 돈 던지는 걸로 내려오게 해야 되잖아요. 뭔가 현실감을 갖게 아니면은 아예 고답적으로 살면 돼요.

철학적으로 그렇게 살면 됩니다. 그 가치를 또 만들면 거기에 3억인 관목이 있으면 퇴장이 그렇죠? 저기에 살고 있는 곳이죠. 저기서 이렇게 하계를 내려다보겠죠. 그런 사람이 이렇게 돼 있는 평화의 갑목의 문토로 돼 있는 구성이 현실적인 형태의 우리가 얘기하는 내일 출근해야 되고 뭔가 결과 보고해야 되고 수익 계산, 손익 분기점 이런 거 찾고 있으면 어떻게 돼요? 저처럼 머리를 다 뽑히겠죠. 그렇죠? 그러면 그런 분들은 이미 그런 자리에 가 있어요. 자기가 편하게 할 수 있는데, 다 자기 살 길을 찾아갑니다.

성과 맞춰진 것으로 연결된다는 뜻입니다. 그런데 것이 우리가 얘기하는 현실성에서 떨어진다고 해서 먹고 사는 것이 힘들다 이런 건 아니라고 해요. 다 먹고 살아요.

응

대신 경제 관념 실질적으로 그게 돈이 된다. 생각하고 하는 게 아니고 하다 보니까 어느 때 돈이 돼요. 그냥 그렇게 가야지 돈 벌려고 목적해서 진행하는 건 어렵다는 뜻이죠. 뭐가 커요? 스케일 통, 사상적, 철학적 안목 이런 것들은 큰데 실효성이 떨어지죠. 그러니까 뭐가 발달되겠어요? 새 중에 가장 좋은 것 같아요. 그래서 이게 용역에 대한 토는 영역을 만드는데 모토의 영역으로 평화를 끌고 가게 되는 거죠. 모피 고답적으로 보여져요.

그래서 잘만 갖추면은 사람들한테 상징으로써 작용할 수 있다고 그게 잘 갖추는 게 문제인 거죠. 그렇게 진행되는 부분들을 보셔야지요. 그런데 그러잖아요. 제가 여자이고 그 배우자 간을 고른다 그러면은 생활할 수 있는 능력 경제적 뭐 이런 게 필요하잖아요. 나는 전업주부이고 싶은 거고요. 그게 그런 관점에서 보면은 답답한 거죠. 그러니까 운이 오야 되잖아요.

아니면 명예 현실로 내리게 하는 그러니까 이런 게 있으면 되잖아요. 그럼 왜 정신 차리게 하잖아요. 현실적 뭔가 근거해서 움직이게 하죠. 그런데 기본적 구조는 출력이 이렇게 되잖아요. 평화가 모토록. 그러니까 기본적으로 교육, 문화, 출판. 이런 것과 연관돼 있죠. 이거 뭐예요? 이게 정신적 코드 특히 문화적 코드를 동반해야 된다. 그러면 그런 것을 현실에 써먹을 수 있도록 뭔가 부여하는 그런 것들이 되겠죠. 이게 영화의 입장에서 본다면 이게 인성인데 이 인성 정인이 신이라고 하는 무토로 출력하는 것에 대한 조건을 형성하는 것이죠.

그래도 일정 부분 어떻게 돼요? 올라가 있다는 뜻입니다. 아니면은 무토를 바로 끌어내면 되잖아요. 무게 합하면은 올라가 있어도 그 올라간 상태에서 생산성을 만들어내려고 하죠. 올라가 있는 상태에서 생산성을 만들고 지금 그렇게 하시는 분이 계시잖아요. 이렇게 돼 있잖아요. 그렇죠? 생산성 없습니다. 어쨌든 이렇게 돼 있어요. 현실을 벗어나질 못해요. 선계로 삼계로 가고 싶은데 안 돼요. 여하튼. 그럼 어떻게 해야 돼요? 한쪽만 담그고 있으면 되죠.

그러니까 내적으로는 정신적인 뭔가 이렇게 채우는 게 필요하고 실질적으로는 생산활동과 연관되어 있다는 뜻이죠. 항상 이 구조에서 움직입니다. 이게 만약에 개축이 아니고 개축합 이렇게 되어 있었으면 지금 선지에 계셨겠죠. 도포자가 휘날리지 못해서 아마 사이비 교수 뭐 이런 게 충분히 병화가 어디로 간다고요?

상징적 영역으로 들어간다 그러면은 병화가 무토라고 하는 걸 쓰게 될 텐데 병화가 무토라고 하는 걸 쓰게 될 거 아니에요. 무토라고 하는 영역이 무슨 영역이에요? 상징적 영역으로 자기를 드러내는 거죠. 그러면은 이게 식신이니까. 나중에나 식성을 배우면은 그거에 맞춰서 할 텐데 그 전개되는 기본적 구성이 이게 교육, 문화, 출판, 출판이라는 것은 책, 도서 이런 인문학적 코드와 연결된 걸 얘기해요. 마당이 그 마당이라고요. 식진이 마당이면 그 마당이라고요. 그러면은 마당을 펼쳐놨는데 그 마당이 무슨 마당에 이런 문화적 마당인 거죠. 그런 걸 가르치고 그러한 분위기를 형성한 멍석을 깔아놓은 거죠. 그러면 그런 사람들이 오겠죠.

멍석을 마당을. 얼마만큼 그러한 색깔을 잘 만들어 놓느냐 자기 수준을 높이고 다듬는 게 달려 있다는 뜻입니다. 생산성 생산성 돈 안 된다고요? 돈 될 때까지 어떻게 해야 돼요? 마당 넓혀야 돼요. 병화가 기토를 보면은 병화의 영역이 병화가 기토라고 하는 생산적 영역에 들어온 거잖아요. 그러면 병화가 기토라고 하는 생산 영역의 역할이 드러나겠죠. 둘 다 금과 목이 개입해야 되거든요. 이들로는 가치가 나오는 게 아니고요. 금과 목에 의해서 가치가 형성되는데 금 목의 작용이 생산성의 영역에서 작용한다는 뜻입니다.

우토로 병원과 우토로 연결지는 금목을 쓰는 게 상징적 영역에서 쓰여진다. 이렇게 보시면 됩니다. 이게 금 또는 숲목에서 생산성을 부여할 수 있어야죠. 그래야 현실적 조건과 부합한다. 말 한마디 하는데도 뭔 강의를 하나 하는데도 그게 일정 부분 현실적 타협점을 갖고 있느냐 아니냐를 보여야 됩니다. 승목이 습금이나 승목일 때 더 안정적 코드를 갖게 되는 거죠. 여기에 영역에 있으면 생산적 형태로 연결됩니다. 그러면은 병화가 기초에 있는 이것들을 보여주겠죠. 그러면 병화는 지표라고 하는 영역, 상관의 영역을 통해서 이것들을 가치로 제공하는 것이지.

이게 없으면 생산 영역만 만들어 놓고 쓰지 못하고 있는 거죠. 병화가. 이것만 있으면 버는 중요해요. 아직 돈이 안 든다고 해요. 개인이 되잖아요. 목을 쓰든 금을 쓸 때 우리가 얘기하는 결과가 나타난다. 부지런히 상관을 어떻게 해요? 마당 만드는 거죠. 돈 드는 마당을. 이렇게 연결돼야 된다는 뜻입니다. 그냥 화생토화 할 때 화생토의 개념이 영역이 어떻게 되는지를 보시면 되겠고요. 대다수 물상을 얘기할 때 병화가 기토를 보면은 구름 물상으로 얘기하면 안개, 연무 이런 거에서 병화를 가린대요. 기토 우리가 얘기하는 구름 평화를 가린대요. 그렇죠?

그 물상이 틀린 게 아니에요. 그럴 수도 있죠. 그렇죠? 병화가 기토를 만나면은 병화의 상징성이 기토는 어떤다고? 대사는 생산성의 영역으로 끌고 들어온다고 했잖아요. 병화에 생산성을 부여하는 거예요. 그러는 거예요. 병화가 일정한 뭔가를 하고 있는 목적이 부여돼요. 그게 구름이 낀 것과 같은 거예요. 또는 목적을 부여한 형태. 그냥 막연한 경화도 아니고 뭔가를 하고 있는 경화 이렇게 연결이 되겠죠. 그런 식의 물상을 꼴을 보면 흐려진다, 어두워진다. 이런 식의 물상은 지금은 잘 통용되지 않습니다.

당연히 이렇게 돼 있으면 일정 부분, 한정지는 것, 영역이 한정지는 것, 구속지는 것 이런 건 얘기할 수 그러니까 금이나 목에 의해서 그걸 쓰임을 규정하는 게 중요하다. 그거 보시면 되겠습니다. 그러니까 이게 그냥 화토만 하면 되는데 이게 그게 그렇게 첨단 관계가 이렇게 설정되지 않아요. 병화. 병화는 가장 먼저 야호와 연관돼 있어요. 이렇게 연관돼 있는 병화와 뭐가 만나는지를 보셔야 돼요. 병화는 이렇게 될 때 야가 뭔가를 하고 있는 병화예요. 그때 뭐가 만났는지를 보셔야 돼요. 이런 집을 만드는 중요한 일입니다.

지금을 만드는 중요한 요인 한정하는 거 그냥 있는 대로 만들어주는 거 정말 반대되죠. 이렇다. 그러니까 지금 하는 건 정말로 최대한 축소해서 하는 거예요. 음성운원 음성운원은 이걸 다 전개해서 해요. 다 전개해서. 그런데 지금 그런 걸 하면은 너무 복잡해지니까 이렇게 전개될 수 있다는 걸 인식하고 보시라는 얘기입니다. 화극 금 경화가 금을 만났어요. 경화가 금을 만났어요.

처음 첨단할 때 처음 첨단의 전제가 걸렸어요. 양간과 음간. 양간은 만들어지지 않았다. 시작하는 에너지가 강하다. 음간은 구체화되어 있다. 마무리의 에너지가 강하다. 그거 잊으시면 안 돼요. 완성돼 있다. 그 얘기잖아요. 금이 완성된 거예요. 금이 완성돼 있다는 건 여기는 금을 오행해서 할 때 금이 분변하는 힘이라고 그랬잖아요. 여기에 분별은 어떤 거라고요? 성근, 분별, 대충 하는 것, 포괄적으로 하는 것, 그리고 분별을 어디서 해요? 밖에서? 여기는 구체화돼 있는 것 안에서 분별돼 있는 것을 또다시 나누는 거예요. 더 구체화돼 있는 거죠.

그러니까 여기는 나누는 것 분류 작업 중 여기는 개별 포장 개별화하는 게 심금이에요. 그럼 대상을 개별화한다는 것은 대상에 목적을 부여한다는 뜻이에요. 그러니까 심금은 이미 만들어져 있다. 만들어져 있다는 건 목적이 주어져 있다는 뜻이죠. 그렇죠? 목적화 돼 있다. 그러면 목적화 돼 있는 것. 그걸 물상으로 얘기하니까 보석이다. 이렇게 얘기하는 거잖아요. 보석은 누구 입장에서 보석이냐? 사람이 볼 때 보석인 거죠. 보석을 좋아하는 사람은 더 많겠죠.

경금은 만들어지지 않은 것, 사람 입장에서 다듬어지지 않은 것, 그걸 원석이라고 하는 거죠. 그러니까 그걸 얘기하는 거예요. 그러면 만들어진 것을 병화가 보여주는 거네요. 그렇죠? 병화는 심금이라고 하는 것에 의해서 뭐가 만들어졌어요? 목적. 목적하는 거에 정해져 있잖아요. 그걸 병신합으로 병화가 심금의 합을 해서 본인의 가치를 심금에 한정하는 거예요. 병화는 원래 자연스럽다. 전체적이라고 했잖아요. 그렇죠? 교육은 목적이 없다고 그랬죠. 타켓이 한정돼 있지 않은 것을 얘기해요. 그런데 이렇게 되는 순간 이 병화는 심금에 한정한다.

평화의 쓰임이 전체가 아니고 한정된 심금에만 가치를 보여주고 있는 거죠. 그게 경신하게 자, 평화가 평화 일간이 심금을 보면은 평화가 갖는 게 그럴듯하게 얘기하죠. 평화가 뭐예요? 하늘의 태양. 하늘의 태양. 옵니다. 근사하잖아요. 정말 일주를 한데 대한 사사로움을 묻습니다. 그러신 양반입니다. 개뿔은 무슨 사사로움을 묻어야지? 이게 유사죠. 천일유사 평생 합하면 심금에 한정된 경화예요. 정체성이 없어요. 그러니까 경화가 뭐에 목적하는 자기 역할을 받고 있다는 뜻이에요?

그러면 그게 더 잘 쓰여지겠죠. 현실에 더 잘 쓰여지는 거예요. 어디에 있는 병화예요? 저 위에 있는 병화가 아니고요. 여기에 쓰여지고 있는 병화라고 그만큼 내려온 거죠. 그러니까 만약에 4주가 병화 일주가 이 노래 아주 조해 어디에 있어요? 병화가 저 위에 있다고요. 그러면 잡아줘야죠. 아까 무호가 어디에 있어요? 이 노래 무호가 저 우에 있잖아요. 어떻게 해야 돼요? 개수를 잡아줘야죠. 잡아주면 내려와 있어요. 내려와 있는데, 발은 잘 땅이 안 나요.

그래도 현실적 감각을 얘기하는 중요한 부분이죠. 그러니까 뭘 하다가도 그 선을 넘을 때 불이 딱 들어온다고요. 약간이. 선을 넘는 거에 대해서 스스로의 한계, 절제 이런 걸 갖게 됩니다. 병화를 심근이 병화를 한정한다. 이건 일정 부분부의 병화의 역할, 역할이 한정되거든요. 그냥 병화 일간이 심금을 봤다. 그러면 남자 사주면 심금이라고 하는 대상 여자 그게 재물인일 수도 있고요. 그거에 자기의 역할을 한정하는 거죠. 반대로 시민들 입장에서 보면은 내가 완성된 보석이에요. 그러면 그게 누구?

귀부인 집에 장롱 속에 있기를 바라겠어요? 그 귀부인을 어떻게 하려고 해요? 그 보석을 목걸이로 차고 언젠가 한번 이렇게 막 과시를 해야 되잖아요. 누나한테 누구나한테 자기를 드러내야 되잖아요. 심금이 병화를 봤다는 것은 그 보석이 자연스럽게 노출되는 거예요. 그래서 심금의 보석의 가치가 누구나한테 인정받는 가치가 되겠죠. 정화로 구해주면 보여져요. 영화가 생각한 것만으로 목적한 것에 맞춰서 그러니까 심금이 아무리 귀중한 보석이라고 해도 정화에 한정된 것만으로만 보여진다는 뜻이에요.

그러면 심금의 가치가 정원의 코드하고 연결이 되면은 특화되는 거죠. 아주 특별한 가치를 드러내게 됩니다. 그건 해석적 차이일 뿐이고요. 지금 순간에 지금 구조를 이해를 하셔야 되는 거잖아요. 경화로 보여지느냐 정화로 보여지느냐 경화가 심금을 보면은 한정진동 심금은 경화에 의해서 확장되고 드러나는 거죠. 자기 가치를 최대한 확장해서 그럼 병화가 심금을 보면 병화 입장에서의 직은 심금이 직일 텐데 실무직이잖아요. 자기 한정이 재로 연결된 직. 병화가 경금을 보면은 그냥 자연 상태 있는 그 대로 있는 그대로 이게 명상 이런 데 수행해서 최고의 가치죠. 그렇죠?

지금 있는 그대로 그 얘기 맨날 해요. 어른들 얘기하시는 거 보면 마을이씨 책 읽어보면 다 이 얘기예요. 뭔 소리예요. 그냥 있는 그대로 이게 최고인데 뭘 따지냐 이거지. 그런데 있는 그대로 다듬어지지도 않고 노출된 그대로 그러니까 어디다 쓰이는 거예요? 병금이 병화를 보면은 실체화되기가 어려워요. 그러니까 이게 뜬금없는 것이 되는 거잖아요. 허세 갖추어지지 않는 것. 그래서 실질적으로 어느 한 분야에 목적해서 자기 역할을 드러낸 게 어려워요. 그러니까 직이 어떻게 되겠어요? 면으로 쓰이는 직이잖아요. 다방면으로 쓰이는 직. 그런 직을 뭐라고 해요? 임시직이라고 하죠.

이것도 하다가 저것도 하다가 그게 잘 되면 다방면을 컨트롤하고 전체를 한 번에 보는 통찰력이죠. 그러면 오너적 기질을 갖고 있는 사람이 경화가 경험을 보고 있다면 어느 한 분야에 신분처럼 어느 한 분야에 포커싱 되는 게 아니고 전체를 골고루 봐서 판단하고 결정한다는 뜻이에요. 그건 그릇이 큰 사람들 얘기고요. 우리같이 강당 경제기는 이렇게 돼 있으면 어림없어요. 그냥 허세만 부리다 끝나면 그 구조죠. 그러니까 평화가 경금을 본다고 하는 건 있는 대로 노출되는 것.

그래서 이럴 때 뭔가 확장되고 커지고 이러지만은 실질적 구체화된 건 부족하다. 경금이 평화를 보면은 미완비인 것. 원석이 그냥 보여지는 거잖아요. 종아는 가시화한다고 그랬어요. 가시화하는데 원석이 보인 거잖아요. 그걸 어디다 써요? 쓴다면 목적을 해야 되잖아요. 어디다 쓴다는 걸 구체화해야 되는데 그렇게 보여진 거잖아요. 직이. 그러니까 무슨 직이에요? 병화가 경금을 봐도 직을 형성하는 거고요. 경금이 병화를 봐도 직을 형성한다는 그러한 직이 포괄적으로 어디에도 쓰일 수 있는 것, 나를 만들어주는 게 아니고 그냥 쓰겠다는 뜻이잖아요. 그 유시직이죠. 구체화되는 직이 잘 안 됩니다.

일을 잘할 것처럼 되어 있는데, 실제로 어느 한 분야에 전문성을 발휘해서 뭘 만들어내기가 어렵습니다. 4주 보시면 그럴듯해요. 겉으로 볼 때 그런데 실제로 봐도 그럴듯해 보여요. 하는게 없어요. 경금 입장에서 정화를 보면 어떻다고요? 구체화된다고요? 정화에 의해서 목적이 부여돼요. 원석이. 이 원석은 다듬어서 어디다 쓰겠다. 이러잖아요. 너는 여기에 쓰여져야 된다. 이렇게 한정하는 거예요. 그럼 얘가 힘이 있을수록 이 직이 힘이 있는 거죠. 힘이 없으면은 힘이 없는 대로 한정 지는 거예요. 힘없는 한정을 하는 거죠. 그러면 직에 대한 조건이 달라질 뿐이죠.

직에 대한 조건이 달라지는 것 때문에 한직이다. 직의 권위가 약하다. 이런 얘기를 하는 거예요. 그래서 우리는 뭔가 한정된 직을 갖는 거예요. 한정된 직이 좋으냐 그냥 어떠한 직도 다 어울리는 직이 좋으냐 그건 선택하세요. 전문가 소리를 듣고 싶어요.

경궁을 거치고 또 심금을 보면 심금이 경화의 포양작용을 하는 게 더 수월해지는 그런 관계가

아니 이렇게 혼잡돼 있다는 뜻이잖아요. 두 개를 다 하죠. 그러면 이것과 이것을 다 한다. 그러니까 이렇게 돼 있는 자기 전문직 한정돼 있는 집 말고 항상 또 뭐예요? 이상한 짓을 하고 있는 거예요. 아 이상하지 좋은 일을 하고 있는 거예요. 이렇게 한정돼 있는 뭔가 자기 것으로 놔두고 그냥 그것만 바라보면 되는데 딴짓하잖아요. 남자 자주라면 어떻게 돼 있어요? 남자 사주라면 한눈 판다는 뜻이잖아요. 여자 사주라면 한눈 팔죠? 여자는 사람 아니에요?

이게 보시면은 자 병화가 심금을 봤어요. 이렇게 해서 합의를 했어요. 그럼 병화는 이 심금에 한정돼 있죠. 그런데 이렇게 있으면은 자꾸 비교 나는 어떨까? 내가 이렇게 보여주면 어떤 현상이 일어날까? 자꾸 비교하게 되죠. 사랑한다는 말에 수식어가 붙으면 이미 사랑이 아니다. 이성복 시인이 한 말이에요. 진심이라고 하는 것을 강조하는 것은 이미 진실이 아니다. 그러니까 그럼요. 멀면은 발 뒤꿈치 등불 쳐다보죠.

위원님 병화의 작용을 먼저 인식하셔야 돼요. 병화가 갖고 있는 작용 정화하고 비교할 때 우리는 지금 지극히 분업화돼 있고 더 세분화돼 있는 도시화, 상업화 이게 뭘 얘기하는 거예요? 정화화 돼간다. 그러면은 전에 평화적 입장으로 사주 통변화했던 시각과 이러한 사회 지금 4차 산업 얘기하잖아요. 더 분화됐다는 뜻이에요. 직업, 자기 영역 역할. 끊임없이 세분화되어 있잖아요. 옛날 조선시대 때는 자급자족 뭐죠?

자급자족이잖아요. 자기가 해서 일궈서 먹고 남으면 좀 넘겨. 그냥 그걸 다 해결하는 거잖아요. 혼자 그러면은 정화보다 병화가 낫다는 얘기죠. 있잖아요. 정체성을 띠는 거니까 농사일을 하는데 별짓을 다 해야 되잖아요. 그렇죠? 오만 것을 다 해야 돼. 시골 가서 귀촌 귀농해서 산다. 그러면은 도시에서 그냥 자기가 어느 한 분야만 하던 거. 그래서 그 돈 갖고 3억 원 주는 거하고는 다르잖아요. 그런 건 경화가 필요하다고요. 그런 삶에. 그런데 이렇게 분화돼 있는 입장. 지금 우리가 얘기하는 시대적 요구에 있는 것뿐이에요.

그러니까 고전에서 보면 평화가 좋다, 더 아름답다 이렇게 얘기하는 관점을 이해하셔야 되겠죠. 만약에 활을 써서 뭔가 직을 만들었어요. 직을 만들었습니다. 그러면 그 직이 과거에 만약에 관리직을 했던 양반이면 이주해서 일하다가 병조로 갔다가 예조로 갔다가 이러잖아요. 그렇죠? 그럼 두부 잘하는 잘해야 되잖아요. 경조에서는 아주 잘하다가 예조에 갔는데 하나도 못해요. 그러면 어떻게 잘리겠죠? 사고를 치겠죠. 지금은. 그러니까 어떻게 자기가 잘하는 게만 있는 거예요. 또 그걸 인정을 해주고 있고요. 공부를 그렇게 시키잖아요. 대학교 가서 전공을 하게 하고 그 전공을 심화시키게 하고 이러는 거예요.

그렇게 한정지어서 가는 거예요. 회사 가도 어느 회사의 어느 직에 어느 부서에 자기가 하는 목적이 뚜렷하게 만들어지죠. 그런 사람은 병화로 돼 있는 구성의 곳으로 업을 직을 만드는 사람은 그런 그런 뒤로 가면 답답해한다고 그러니까 때려치고 다른 거 하고 싶어 하는 거죠. 더 포괄적으로 내가 다 해보고 싶은 이런 걸 하는 거고, 커피숍을 카페를 냈어요. 작은 카페를 하게 되면은 자기가 다 하면 되잖아요. 콩 콩 수입해서 자기가 다 로스팅하고 골라내고 막 먹어보고 혼자 다 서빙까지 다 그러면 정화가 발달한 사람이 사람이었어요. 경화가 발달한 사람이 사람이었어요. 말할 거 없죠. 그렇죠? 경화가 발달한 사람이 사람이에요.

그런 걸 구분하셔서 얘기하셔야 돼요. 전문화되느냐 목적화가 되느냐 이게 좋다. 나쁘다의 부분이 아니라 어디에 어떻게 쓰여지느냐가 더 중요한 관점이에요. 병화가 술을 만날 때까지 술을 만난 것까지 다르게 하고요. 이렇게 하면 시간이 너무 걸립니다. 경화와 임수어, 재수. 여기에는 지금 다 그걸 계산해야 돼요. 여기 생화일 때, 사화일 때, 생수일 때 사수일 때 여기 윤하는지 윤하는지 이거 다 구분하셔야 되는데 그렇다는 것만 인지하시고 그냥 넘어가자고요. 연결되면 또 얘기가 나오니까 경화가 전체성을 띤다고 그랬잖아요.

그러면 그 전체성을 전체성으로 보여주는 것과 그 전체성을 부분으로 한정 짓는 것과의 차이예요. 이렇게 연결되면은 병화를 어떻게 한정 지어요? 어디에 일정한 목적을 부여한다. 그러니까 병화의 정체성이 계수에 의해서 사라질 수도 있죠. 한정될 수도 있고요. 가려질 수도 있어요. 그걸 무슨 고상하게 있는 척하려고 하면 흑은 차인 막 이렇게 얘기하잖아요. 먹구름이 해를 가렸다. 말은 그럴듯한데 흡은 차일을 어떻게 써먹을 거냐 흡은 차일이라는 것은 그 태양을 내가 목적하는 거에 맞췄다는 뜻이에요. 구름이 가려서 해가 안 보인다는 게 아니고 그 태양을 해를 내가 목적하는 거에 맞춰놨다 이 얘기를 하는 거예요.

그걸 자꾸 해가 가려져서 해가 가려져서 손해 보는 건 다른 관점으로 얘기를 해야죠. 병화가 계수를 왔다는 것은 어떻게 됐다고요? 한정된 목적을 갖고 있는 거예요. 계수는 수직 작용을 해요. 죄수의 작용은 화에 의해서 오르락내리락합니다. 인수는 수평작용을 해요. 그래서 좌우로 움직이는 거죠. 임수는 아래로 흐릅니다. 아래로. 그런데 작용은 수평작용이죠. 그러면 병화는 어디에 있어요? 우에 나는 아래에 둘은 둘은 기적인 관계로 수극화를 하지만 위치적 관계로는 만날 일이 없어요. 그러니까 어떻게 돼 서로를 보여주는거죠.

병화는 임수에 의해서 병화가 보여지는 거고요. 임수는 병화에 의해서 드러나게 되죠. 그래서 그럴듯하게 강우, 휘영 이렇게 얘기하는 거예요. 큰 강이 해에 드러난다. 이 땅에 드러난다. 그런데 이렇게 되면은 한정 짓는 거고, 있는 그대로 드러낸다. 있는 것을 한정해서 사용한다. 그렇게 보시면 됩니다. 수직 작용을 하게 되니까. 계수가 경화를 흐리게 하는 것. 가리게 하는 것은 인수가 아니고 계수다. 병화의 역할을 한정 짓고 병화의 작용에 직접적 관여를 하려면은 계수가 작용해야 됩니다. 인수로는 병화의 작용을 직접적 극하는 그런 형태는 잘 안 일어난다.

이건 화니까 밝음을 얘기하는 거죠. 그렇죠? 이건 수니까 어둠을 얘기하고 밝음과 어둠이 조절만 되면 돼요. 밝음이 지나치면은 화이트아웃이 되는 거죠. 밝음이 지나치면 안 보인다고 첨단에 병화가 많이 나오면 조달이 되지 않고 많이 나오면 8군이 지나친 거예요. 임계의 수가 많이 있으면 어두워진 거예요. 어두워진 거니까 어두워진 것은 밝음이 필요하고요. 밝은 것은 어둠이 필요하지. 그러니까 밝음이 어둠에 의해서 드러나는 거예요. 어둠이 밝음에 의해서 어둠의 작용을 인지하게 해주는 거예요. 그게 수화의 반경이에요.

그럼 이 관계를 조절하는 거는 당연히 무엇과 금이죠? 가치는 이쪽에 있어야 이 둘의 가치가 사용되는 가치가 병화와 좀 이따 정화를 하겠지만은 정화에 비교하면 병화는 밖이 밝고요. 안이 어둡습니다. 되죠. 여기가 밖이 어둡고 정화는 안이 더 맑다.

자, 그냥 물리적으로 봐도 밖에 밖에 태양이 있고 안에 정화가 있죠. 그렇죠? 이렇게 보시면 됩니다. 실제로 정음화는 가까이 안을 둬야 화남입니다. 그냥 밖으로 노출돼 있는 기능이 아니라고 그래서 정말을 내융이라고 표현해요. 내융 안으로 안으로 가득 차 있다는 뜻입니다. 평화를 지금 나 대충 했어요. 그렇죠. 대충 했는데 대충 보이죠? 그렇죠? 경, 경화 어떻다고요? 대로 보여준다. 구체화되기 어렵다. 그러면 구체화하는 대상들이 필요한 거예요.

그러면 경화로 보여주는 것은 폭넓게 전체로 보여주는 거니까 그런 데 쓰여지는 가치, 역할 이런 것들이 필요하죠. 조후를 하고 싶어요. 춥고 차가워서 조를 하고 싶어요. 정화로 해야 돼요. 경화로 해야 돼요. 경화로 해야 돼요. 어디 사사로움을 하는 게 아니라 그런 걸 얘기하는 거예요. 자 그럼 병화로 공부한다. 어떤 공부해요? 전인적, 교양적, 인문적 형태, 정화로 공부한다. 목적, 부여, 자격증을 위한 그런 공부라는 내용을 얘기하죠. 병화로 사랑을 한다. 그럴 일은 없어요.
