아 좋습니다. 공부 많이 되신 거예요. 많이 하고 계신 거고, 이렇게 표현하죠. 수를 장이라고 목을 생, 활을 펼칠 장, 금을 이룰 성, 생장성장 또는 거둘 수자 생장수장 수렴한다고 염 자를 써서 생장 염장 다 그렇게 표현합니다. 장대에 있다는 건 감춘다는 뜻인 뜻이 내재돼 있죠. 보관한다는 뜻도 내재돼 있고요. 그러면 수는 본질적으로 뭐예요?

대상한테 잘 안 보인다는 뜻이 감춰져 있잖아요. 이렇게 감춰져 있다고 하는 것을 노자식 노자 선생님 식으로 표현하면 이렇다는 뜻이에요. 현지우현 검고 또 검은 것. 여기서 검다는 것은 가말다라고 표현했어요. 끝이 없다. 가말현입니다. 왜 그렇게 됐어요? 감춰져 있으니까 안 보여지니까. 끝이 없다. 이걸 이렇게 표현한다고 그랬죠? 다 같은 의미들입니다. 그러면 감춰져 있는데, 감춰져 있는 것을 위치로 얘기하면 어디예요?

감춰진 곳이 감춰진 곳이 내가 뭔가 귀한 것이 여기 있어요. 그럼 어디에 감춰요? 아니 지금 여기에 내가 손 안에 있어요. 이걸 어디다 감춰요? 등 뒤로 내 뒤로 감추잖아요. 그러면 장한다는 것. 감춘다는 것은 어디다 감춘다고요? 뒤에? 뒤에 감춘다 그러면 방위로 뒤가 어디예요? 북쪽 그럼 북쪽 북쪽의 반대는 어디예요? 그러면 남쪽. 그럼 남쪽이라는 뜻은 어디겠어요? 압이라는 뜻이죠. 앞산 앞산이 무슨 뜻이에요? 남산이라는 뜻이죠. 남산이란 뜻이 앞산이라는 뜻이에요.

그러니까 어느 동네 가도요? 남산이 다 있어요. 남산. 그 동네의 앞산이에요. 방위로 남쪽이 아니고 그 동네의 위치로 봤을 때 동네를 등지고 바라보는 앞쪽. 그게 남산이에요. 경주에도 남산이 있고 자기 시골 동네 외할머니 댁 가보면 다 남산이 있어요. 앞에 그러면 그냥 장대 있다는 의미가 위치로까지 정해지죠. 그러면은 이렇게 여기서 치고 나가도 돌아오잖아요. 이렇게 돌아오죠. 그렇죠?

여기 홈 베이스 홈 그러니까 우리가 얘기하는 야구에서 홈이 어디예요? 거기잖아요. 장대인은 처음에 곧 고 자리로 다시 돌아와야 뭔가를 이루었다 이렇게 얘기하는 거잖아요. 나머지는 다 보여요. 그러면은 드러난 거죠. 드러난 거. 그러니까 이 장례 반대가 현이에요. 우리 자연의 조건에는 다 뭘 기준으로 움직인다고요? 네, 수를 기준으로 장을 기준으로 나머지 현들이 움직인다 이거죠. 그래서 이 현을 현이 세 개고요. 장이 하나예요. 그렇죠? 동서남북이잖아요.

그러니까 1장삼현이 되겠죠. 모든 자연의 조건이 저 구조에 맞춰져 있어요. 이건 그냥 지구적 환경조건이 그렇게 돼 있어요. 지구가 왜 그렇게 됐어요? 우주적 질서에 의해서. 끊임없이 순환되고 반복되고 그렇게 움직이게끔 하는 에너지적 작용에 그러면 그 지구에서 태어난 나는 어떠한 형태를 갖겠어요? 똑같은 구조로 만들어진다는 뜻이죠. 우주에 수많은 별들이 있어요. 별이 몇 개예요? 별이 몇 개? 좋은 게 한 대 맞아보면 알죠 별이 보이니까. 별은 내 몸에 세포만큼 있는 거예요.

내 몸에 세포가 몇 개? 세 보세요. 그렇게 모든 게 다 상응하게 되어 있습니다. 이렇게 삼연일장으로 되어 있다는 것도 처음 오행할 때 얘기를 드렸었죠. 그렇죠? 그러면 모든 움직이는 것들의 중심에 기본에 베이스에 홈에 뭐가 있다고요? 수가 수는 그래서 근본이죠. 움직임의 근본. 제자리로 돌아갈 자리. 그게 수예요. 이렇게 장돼 있다는 건 우리는 항상 이걸 기준으로 얘기해요. 삼현의 작용, 움직임 현상. 저게 생명활동이잖아요. 생명활동의 뿌리 그게 이거죠.

우리가 하루 종일 먹고 살기 위해서 돌아다니고 일하고 싫은 소리 갑질도 당해보고 갑질도 해보고 그렇게 사시잖아요. 하루 종일 그러고 뭘 해요? 자죠 그렇죠. 그리고 돌아와서 돌아와서 자기 자리로 돌아와서 잡니다. 그게 일장하는 거예요. 그 자는 걸 자는 걸 안 하면 어떻게 돼요? 이거 이거 뭐예요? 빈 거잖아요. 스펠링은 틀릴 수 있어요. 제가 영어를 잘 못하기 때문에 빈 그게 수라고요.

그러니까 블랭크를 만들지 않으시면은 항상 이렇게 찬 걸로 가득 찬 걸로 보여지는 걸로 움직이는 걸로 노출된 상태로 있다는 뜻이에요. 그러면 그 노출된 에너지가 또는 노출된 형태들이 뭔가 제대로 그 기능을 하고 에너지가 살아서 움직이게 하려면 그게 뭐가 필요하다고요? 빔이 필요하죠. 비워야 저것이 드러난다는 뜻이에요. 수의 역할이라는 뜻이에요. 그게 수의 역할이에요. 없는 것 같지만 항상 근본 뿌리의 에너지로 작용합니다.

다시 이걸 우리 몸에 붙이면 이렇게 밤에 밤에 잠을 자서 비우죠 아무것도 안 하는 거죠. 이렇게 비울 때 뭐가 작용을 해요. 이렇게 밤에 잠을 잘 때 작용하는 게 그렇죠. 신이 작용을 하죠. 신이 뭘 해요? 이렇게 있을 때 이 신이 하는 게 정을 만들죠. 그런데 밤에 술을 먹어요. 새벽까지. 그러면은 야가 하는 게 이걸 만드는 게 아니고 걸러내는 일을 해야 돼. 그걸.

본래 자기 일을 그것도 자기 일이지만은 야가 이걸 해야 회복해서 힘을 얻는데 밤새도록 먹으니까 야가 이걸 못 만들고 뭘 해요? 들어온 걸 걸러내야 되잖아요. 얼마나 힘들겠어요? 그게 다음날 이게 안 만들어지니까. 어떻게 돼요? 안 서잖아요. 몸이 안 선다고요. 이상한 생각 하지 마세요. 자, 다 그렇게 연결돼 있다는 뜻입니다. 비우는 작업하는 게 수이다. 그 수는 여러 가지 물상으로 얘기할 수 있고요. 그러한 수의 작용에 첨간에 임수와 계수가 있습니다. 구분하시면 되겠죠. 그렇죠? 임수는 죽음.

죽음으로 모이는 작용 모인이죠. 여러 개들이 모여 들어오게 됩니다. 삶으로 생명으로 전환되는 거죠. 생명으로 전환되는 겁니다. 수라고 하는 것이 이렇게 진행되는 과정이 수 안에 있어요. 그래서 이렇게 진행되는 시간 얘기한 아까 블랭크라고 하는 시간이 필요한데 비우는 시간이죠. 그게 비우는 시간이 필요해요. 뭐에? 시간이 필요한데 그것에 이거 뭐해?

이걸 모았잖아요. 얘가 수많은 경험, 여행, 무슨 데이터, 수많은 것들을 모아놓은 걸 우리는 뭐라고 한다고요? 지식이라고 하죠. 그 지식이 시간을 거쳐서 죽은 것이 삶으로 전환해야 되죠. 그게 지식이 아닌 지혜가 된다는 뜻이죠. 수의 단계를 거치지 않으면 지식은 지식으로 끝난다. 그게 지혜로 전환하려면 수라고 하는 블랭크가 필요하다. 그냥 낮에 했던 거 아무 생각 없이 그냥 밤에 한숨 자면은 그게 내 걸로 만들어질 수 있어요. 뭘 기억하려고 외우려고 하는 이런 의지 이런 것이 필요한 게 아니고요. 오히려 비우려고 하는 게 필요하다고요.

그게 수의 본질입니다. 임수 다시 임수의 작용은 수많은 것들을 모으는 거예요. 모여있어요. 섞여 있습니다. 그러한 것들을 또 수에서 온다. 청킹 다운해서 임수의 물상 또 찾으셔야 되겠죠. 임수의물상 다 생각은 하고 있어요. 그렇죠? 다 준비돼 있는데, 얘기하면은 다른 사람들 뭐야? 다 아는 걸 또 한다고 할까 봐 안 하시는 거잖아요. 이런 것을 지금 다 하셔야 돼요. 지금 참관하시면서 내가 생각하는 참관들의 물상들을 만드셔야 돼요.

그걸 인위적으로 만드시면 안 되시고요. 천간의 기본적인 체성에 맞는 형태들을 찾아내셔야 되겠죠. 그것 때문에 우리가 지금 천간 공부를 한 거고요. 임수는 모이는 거고요. 모인다고 하는 것은 수많은 것. 목에서 시작한 다시 얘기하면 계수를 지나서 목으로부터 돌아온 그래서 이렇게 해서 뭐예요? 끝까지 온 거예요. 끝까지 온 것, 진행되어 온 것. 그것들이 모인 거예요. 그러면 물이 흘러서 흘러서 어디에 모여요? 어디로 가요? 바다로 가죠. 강은 바다로 가는 것을 멈추지 않는다. 끝까지 가는 거예요. 가야 되는 거고요.

그러면 바다에는 수많은 것들이 모이게 되겠죠. 그러면 그런 걸 생각하시면 되죠. 항구. 그러면 그 항구에는 수많은 육지의 것들이 바다로 가기 위해서 모이겠죠. 또 바다의 것이 육지로 가려고 또 들어오겠죠. 이런 그런 공간인데 육지 입장에서 보면 어떻게 되는 거예요? 모든 것이 흘러나가는 곳이죠. 모든 것이 흘러나가는 곳. 그게 항구이죠. 오래된 항구일수록 더 임수적 특성이 맞겠죠.

그 허몬 멜빌 모비딕을 보시면은 그 처음 진입 장면이 그 항구를 표현하잖아요. 괜찮은 소설 중의 하나입니다. 읽어보시면 예 우리가 알고 있는 그냥 막연히 느끼고 있는 한국의 이미지들을 디테일하게 묘사를 하고 있습니다. 그런 그런 그런 부분들을 얘기하는 거죠. 그렇게 뭔가 약간의 퇴폐적이고 섞여 있고 어둠 어둠침침하고 이런 것들을 얘기합니다. 더 더 또 얘기하면 수는 생명 살아있는 거에서 멀어져 있는 것이기도 하죠. 그렇죠.

요 단계 뭐예요? 아까 얘기했던 죽음 고립 감옥 이런 것들이 다 여기에 속하기도 하다고 할 수 있습니다. 이러한 관점에서 보시면은 사람이 임수를 대할 때 사람이 임수를 대할 때는 사람이 임수를 대할 때는 임수를 쓰기가 어렵다는 뜻이죠. 멀어진 거예요. 생활에서 실체에서 멀어졌다. 그러니까 사람 입장에서 보면 임수는 정신적 영역에 있는 거예요. 그런데 임수 자체는 뭐예요? 수의 실상이에요. 수의 실상. 실질적 흐르는 물, 여러 가지가 섞여 있는 형태들 이런 것들이 되겠죠. 계수는 다 정리돼서 깨끗하게 단일화된 것.

수의 가치에 대한 변혁이 일어났죠. 계수는 앞에 이렇게 이렇게 손 수 자를 넣으면 헤아린다는 뜻이죠. 헤아릴 규 자예요. 이걸 빼도 헤아린다는 뜻이에요. 어디로? 뭘 헤아래? 목으로 갈 날을 계산하고 있는 거잖아요. 준비 상태라는 뜻이죠. 스탠바이 상태. 그게 계수예요. 계수는 쓰여질 수 있는 상태로 정리돼 있고 조절돼 있다. 그러니까 사람이 쓸 때는 수월하죠. 바로 쓸 수 있다. 그러니까 계수는 대상을 다 생산화한다, 현상화시킨다. 이렇게 얘기했습니다. 임수는 대상을 다

어

정신적 영역으로 가치의 쓰임을 멀리 두고 있으니까 간접적으로 작용하게 됩니다. 이 안으로 들어가면은

어

그 막연한 실체화되기 어려운 이런 형태를 얘기하게 됩니다. 그러면 하나씩 보자고요. 수부터 임수가 목을 생해요. 그러면 이게 오행을 할 때 수색목 했잖아요. 그렇죠? 수색목이 수의 입장에서는 수를 흐르게 하죠. 수를 흐르게 한다. 또 그냥 수를 흐르게만 하는 게 아니고 수를 수에 뭘 부여한 거예요? 활동, 생명, 움직임. 그러니까 이게

음

생명력을 부여한거죠. 생명력을 부여했다는 건 수에 수를 맑게 한다는 뜻이에요. 물을 맑게 하기 위해서 어떻게 해요? 물을 흐르게 하죠. 물이 맑은 아닌지 살아있는 물인지 아닌지 알 수 있는 방법이 뭐예요? 먹어보고 죽으면 되죠. 그렇죠? 살아있는 물인 걸 알 수 있는 방법은 물고기가 있으면 되죠. 물을 거슬러 올라가는 물고기. 묵은 생명하는 것이니까. 생명한다는 것은 거슬러 올라간다는 뜻이에요. 그러니까 생명, 삶, 이건 다 뭐라고요?

역한다. 지금 제가 무엇을 거스리고 있어요? 중력을 거슬려서 역하죠. 거스리지 않으면 생명하는 게 아니에요. 그 거스름을 천천히 천천히 하면 오래 사실 수 있어요. 그런데 거스름이 그 진폭이 클수록 빠를수록

예

생명은 짧아지죠. 그러니까 모든 생명은 다 역하게 돼 있습니다. 그래서 주역 계사전 보면 역은 역은 역이다. 이렇게 표현하죠. 역은 역이다. 역이라는 것은 움직임, 변화하는 것. 이쪽 얘기를 하면 생명하는 것은 다 역한다. 그러니까 여기서 목은 그런 걸 의미해요. 수는 모여서 안으로 들어가는 것, 안으로 들어가는 것, 보관하려고 하는 것, 감추려고 하는 것 이거죠. 목의 입장에서는 어디에? 반생명의 운동이죠. 그러니까 여기 이 순은 순이죠. 순 흐르는 그 수의 본래는 순이라고요.

순하는 건 죽음으로 간다는 뜻이에요. 그래서 끊임없이 끊임없이 순역의 작용을 우리가 하죠. 그잖아요. entropy가 증가해요. 하루 종일 진행되면은 저녁 때쯤 되면은 눈도 침침해지고, 몸도 뻐근해지고, 어깨도 아프고 뭐 이거 entropy가 증가해서 힘들어진 거죠. 그래서 어떻게 저녁에 아까 얘기한 블랭크를 만들어서 다시 생명 활동을 만들어내잖아요. 그게 entropy를 감소시키는 거예요. 회복이라고 해요. 회복. 다시 자리로 돌아간다. 그 작용이 이 안에 있습니다. 그래서 수생목 한다고 하면 수의 입장에서는 흐르는 것, 맑게 하는 것, 이 작용이 이 안에 있어요.

그러면은 수한테 뭔가 동력을 부여하겠죠. 그냥 그냥 수는 기본적으로 정하죠. 정하다 고요하게 있다. 고유하게 있다. 그런데 여기에 목이 가세하면 어떻게 됩니까? 동하겠죠. 움직인다. 활동한다. 그러니까 생명 축적되어 있는 생명의 에너지 그 정이 어떻게 기를 통해서 움직인다는 뜻이죠. 정을 쓴다. 정을 움직이게 한다. 이렇게 생각하시면 됩니다. 그러면은 그 수생목의 작용을 보자고요.

자, 수의 입장은 임수의 입장은 정리되지 않은, 조절되지 않은 자연 상태로 있는 그대로 그렇죠? 그걸 목이 쓰는 거예요. 목으로 맨들어 간다. 진행해 간다. 그러면은 그게 감목으로 연결되느냐 을목으로 연결되느냐 보셔야 되겠죠. 감목으로 연결되면은 감목이 생목인지 사목인지 구분하셔야 되고요. 당연히 나중에 인수 자체도 생사를 구분하셔야 되겠죠. 습한지 조한지 살아 있는 물인지 죽어 있는 물인지 죽어 있다는 것은 생명이 끝나서 죽었다는 게 아니고 상징적 의미를 갖는다 이렇게 얘기했습니다. 상징성을 띠는 것을 사수 이렇게 사한다. 이렇게 표현했어요. 의미적 작용을 중요시한다.

그런데 기본적으로 계수에 비하면 계수는 생수이고 유기는 사수라는 뜻이에요. 그렇게 작용에 대한 구분을 할 수 있다는 뜻이고요. 그러면은 임수가 관목을 통행하게 되면은 구분이 잘 안 되잖아요. 그렇죠? 잘 안되면 그냥 상징적 수색목이 진행되겠구나. 이거죠. 상징적 수색목은 어떠한 것으로 나타날까? 그거 생각하셔야 되겠죠. 상징적. 무엇을 상징적으로 하는가? 그러면 당연히 수라고 하는 의미의 상징과 목이라고 하는 상징과 연결돼 있다는 뜻이에요.

그러면 이런 경우는 대부분 뭐 이런 쪽 종교 그런 것과 연결된다는 뜻이에요. 뭔가를 가르친다고 해도 이런 쪽에 뭔가 근원적 부분과 연결한 것을 가르친다. 표현한다. 만약에 임수가 감목을 통해서 그림을 그린다. 그러면은 그림 그리는 성향이 이런 걸 배경으로 한다. 이 얘기예요. 돈 안 되겠네요. 그렇죠. 그런데 그건 지금 다 의미적 구분이고요. 수색목이 목의 입장에서는 감목이니까. 수색목의 시작이겠네요. 초기적 스타트 거는 것, 원초적인 것.

그러니까 임수와 감목으로 연결돼 있다면은 남들이 하지 않은 걸 시도해서 하려고 한다든지 남들이 뭔가 하지 않고 있는 상태에서 본인이 나서서 뭔가를 하려고 한다든지 그렇게 먼저 시도하겠죠. 시작 시도한다. 물꼬로 얘기하면 물이 막 나오는 통로예요. 임수를 큰 물이라고 하면 물이 나오는 수문이죠. 바로 댐 문을 열어서 나오는 수문을 조절하는 것. 이렇게 들어가는 데를 뭐라 그래요? 갑문이라고 하잖아요. 열었다 닫았다. 갑문을 연다 닫는다 갑이잖아요.

그러니까 그러한 걸 의미로 보면 그렇게 되는 거고요. 물상으로 보면 그러한 뭔가 시작을 하는 것, 수의 입장에서는 시작하는 것. 그래서 새로운 것으로 진행되는 전환의 시작점 이렇게 보시면 됩니다. 을로 연결되면 이건 을은 결과 중심에서 움직인다고 했죠. 사용가능 상태를 먼저 생각해요. 그러면 임수가 을목을 쓰는 것은 본인의 성향의 본인은 상징적 부분인데 을목은 바로 현상에서 쓰려고 하는 거잖아요. 그러면 임수가 을목을 통해서 자기를 드러내려면 시간이 걸리겠네요. 그렇죠? 이거 지난 시간에 했잖아요.

거리를 계산하면 임수까지 가는데 임수해서 을무까지 가는데 오래 걸린 팔린다. 그 얘기를 하는 것이고요. 다시 보면 임수에 큰 물, 여러 개가 섞여 있는 물이 결과에 맞춰서 쓰려고 하는 거예요. 그러면 큰 물에 그 물을 어디에 한정해서 목적해서 쓰려고 결정을 하는 거죠. 결과에 맞춰서 그러니까 이런 경우는 거의 대부분 뭐예요? 을목이 필요로 하지 않으면 임수를 을목이 임수를 필요로 하지면은 물꼬의 역할을 잘 못한다. 이거죠.

물꼬의 역할을 잘 못한다는 건 아까 얘기했듯이 흐르게 하는 임수를 흐르게 하는 역할을 잘 못한다는 뜻이에요. 그러면은 당연히 을묵이 수를 끌어낼 수 있는 조건을 갖추게 해야 되잖아요. 그래서 이 을묵이 뭐 해야 된다고요? 갖고 있어야죠. 텐션을 갖게 한다. 그래서 을묵이 화를 보면 되죠. 그럼 을묵이 목생화하기 위해서 수를 끌어내요. 뭐만큼? 필요로 하는 만큼 목생화의 필요로 하는 만큼만 수색목을 해요. 감목은 어떻게 수색목을 해요? 그냥 해요. 그냥 쓰기 위해서 수색목 하는 게 아니고요. 수색목이 목적이에요. 술을 끌어내는 게 목적이에요. 그런데 을목은 화로 가기 위해서 필요한 만큼만 끌어들여요. 그건 얘기한 결과 중심이라고 했죠. 그것만 인식하시면 돼요.

그러면 자, 임수 입장에서 수로 연결되는 것이 어느 쪽으로 연결되는 게 좋으냐 나쁘냐 이건 아무런 의미가 없다는 뜻이에요. 이거 하고 청관을 정리할 때 이런 얘기를 하겠지만, 관계가 어느 관계는 좋고 어느 관계는 나쁘다. 다 뭐예요? 주관적 얘기예요. 긍정적이고 어느 상태든지 다 쓰임이 있어요. 그 쓰임을 찾아서 연결해주는 게 중요한 거지. 어느 입장에서는 좋고 어느 입장에서는 나쁘죠. 어떤 것도 그 입장을 생각해서 보시고요. 수색목한다면은 작용이 어떻게 돼요? 나가는 거죠. 앞으로 나간다. 이건 앞으로 나가는 것, 진행하는 것, 드러내는 것.

아까 얘기했듯이 감춰져 있는 것, 뭔지 잘 모르는 것이 가시적으로 뭔가 드러내는 그러한 시점이 됩니다. 보여지기 시작한다. 뭔가 행위적 부분. 그래서 동적 작용이 일어난다. 이렇게 보시면 됩니다. 그러면 이거 반대로 금생수가 일어나요. 금이 임수를 생합니다. 그러면은 지금 이렇게 목으로 갔을 때는 흘러서 앞으로 나갔죠. 그렇잖아요. 통로가 만들어졌잖아요. 그럼 이렇게 되면은 모이는 것이고요. 이렇게 저장되는 거죠. 그러면 뭐하고 있어요? 모이는 것을 지원하고 있네요. 모이는 걸 지원하고 있습니다.

그러면은 모이는 걸 지원한다는 건 수가 커진다 이 얘기잖아요. 한다는 건 수량이 많아진다는 의미이기도 하죠. 그게 가장 표면적 작용이에요. 이건 우리가 얘기하는 가시적인 물의 작용을 얘기하는 거고요. 수가 커진다는 본질적 의미는 압축된다는 뜻이잖아요. 응축 그게 수가 커진다는 뜻이에요. 그러면 금생수 한다는 건 더 안으로 밀어 넣겠다 이거잖아요. 밖에서 금이 밖에서 선별을 해서 막아서 들어오는 걸.

그러니까 이 임수가 밖으로 나가는 거 흩어지려고 하는 걸 더 못하게 압축시키는 거죠. 밖에 울타리가 검문소가 있는 거예요. 선별하는 거죠. 감옥이라고 했는데 감옥을 고립시키는 또 다른 문이 있는 거예요. 그럼 여기에 갇히면은 못 나가는 거죠. 그 못 나가는 형태를 뭐예요? 고립시킨 거예요. 그게 수가 커진 거예요. 고립 증대. 수량이 커진다는 것이 의미적으로 보면 그러한 일들이 생긴다는 뜻이기도 하죠. 그러면 임수의 영역에 금이 임수를 생해주는 조건이 활발하게 일어난다면은 우리가 얘기하는 그 양의 입장에서 보면은 활동하는 화의 입장에서 보면은 점점 더 멀어지는 거예요.

더 압축되는 거죠. 수가 커진다는 것은 모양으로 얘기하면은 더 응축된다. 작아진다. 완전한 고립으로 진행돼 간다. 그거죠. 그러면은 금생수 할 때 이 임수가 금을 받아들이는 조건이 뭘로 받아들이겠어요? 본인을 키운다고 생각하는데 더 본인을 압축하는 걸로 받아들이겠죠. 그러면 임수가 금을 받아들여서 공부를 해요. 공부의 방법이 어떤 거예요? 펼치는 게 아니고요. 잘라내는 거라고요. 더 압축시키는 거라고요. 털어내는 거라고요. 자 화가 목으로 공부를 해요. 무슨 공부예요? 키우는 공부죠. 확장시키는 공부라고요.

점점 많아지는 거예요. 그런데 여기는 점점 덜어내는 공부라고요. 공부 공부는 우리가 얘기하는 점점 어떻게 해요? 지식이 쌓인다고 표현하잖아요. 그런데 도덕경에는 돈은 버리는 공부다 이렇게 얘기를 하죠. 버릴수록 커진다. 그 얘기죠. 이게 수에 그래서 금생수로 이렇게 되는 이런 구성들 지금 임수가 정신적 영역에 있고요. 만약에 여기에 경금이 작용해요. 그러면은 경금은 분류 방법이 어떻다고 그랬어요? 자연적이다, 거칠다, 만들어지지 않은 상태로 한다. 그럼 이렇게 되면 이 양반 생각이 어디가 있어요?

덜어내는 공부를 한다고요. 덜어내는 공부가 어떤 공부예요? 그런 공부들 귀에 공부라고 하는 게 참 어렵죠. 공부를 한자로 쓰면 이렇게 표현하잖아요. 공부. 그런데 배우는 거죠. 빈 걸 채우는 거죠. 비우고 가는 게 공부라고요. 그렇다는 얘기고요. 그런 쪽의 성향이 기본적으로 내재돼 있어요. 그러니까 일지에 이런 수가 있어요. 자수. 특히 이런 자수. 자수가 있으면은 일간이 어떠한 일간이든지 일지의 자수. 금생수가 되고 있어요. 그럼 빼면 어떤 거예요?

이렇게 연결된다는 뜻이에요. 자수라고 하는 건 씨앗이니까. 자수의 금생수가 된다. 금생수가 된다. 이 자수는 어떤 자수예요? 최대한 작아지려고 하겠죠. 그게 수가 커지는 거잖아요. R을 만드는 것, C를 만드는 것. 그게 목적이죠. 그럼 일간이 뭐가 됐든 간에 그러한 형태로 진행된다는 뜻이에요. 그러면 일관과 연결을 해서 만약에 무자로 돼 있다. 그러면 이 자라고 하는 정재가 어떤 정재예요? 다 정리를 해서 내가 내 죄를 만드는 거에 알갱이로 완전히 내 걸로 만드려고 한다는 뜻이에요. 그러니까 뭐예요?

공동명의 어림 없죠 저는 이거 다 내 걸로 돼야 되잖아요. 정제니까. 그러니까 통변을 그런 식으로 확대를 하셔야 되죠. 오로지 내 것. 그러니까 만약에 이 사람이 사람을 쓴다면 내 수족같이 움직이는 사람이어야 되죠. 그잖아요. 내가 뭐라고 했는데 그 얘기가 빗나간다든지 전달이 잘못된다든지 그런 원치 않는 거예요. 그러니까 내가 눈빛만 보내도 알아서 해야죠. 알아서 내 수족처럼 나는 내 수족도 지 맘대로 해요. 얘가 잘 안 들어요. 말을. 지금 의미, 의미를 무슨 당연히 공부를 한다고 그러면 그런 도학, 우리가 얘기하는 현학 이런 것들을 하게 되는 거죠.

그런데 그런 걸 우리가 얘기한 죄로 얘기한다면, 그런 형식의 죄라고요. 죄에 대한 소유 또는 죄에 대한 역할 이런 것들이 그런 형식으로 통변될 수 있다는 걸 말씀드리는 겁니다. 그러면은 임수 입장에서 이 금은 뭐예요? 어디예요? 뒤잖아요. 뒤. 그래서 모든 것 나를 생하는 것은 내 뒤예요. 나를 생각하는 건 내 뒤다. 내가 생각하는 건 내 앞이다. 그러니까 내 뒤는 부모죠. 그걸 우리는 인성이라고 하잖아요. 내 앞은 자식이죠. 나의 미래이기도 하죠. 그렇게 유전되는 거예요. 그렇게 흘러가는 거고, 그러면 뒤 나의 뒤, 뒷심 이렇게 얘기도 하죠.

뒷심. 누가 뒷심이 있어요? 뒷배경이 있어야 되잖아요. 뒷배경. 애가 조그만한데 학년 위에 선배한테 덤빕니다. 초등학생 조그만 애가 뭐 땜에 덤벼요? 안 지죠. 왜? 자기 형이 6학년 형이 있거든요. 까불지 마. 형한테 이를 거야. 이거 끝이죠. 그렇죠? 뭐 때문에? 뒷심? 자기 뒤에 있는 힘. 그게 인성의 힘이에요. 나를 생긴 해주는 힘, 당연히 비겁의 힘도 그렇게 해석하실 수도 있어요. 그러한 형제의 힘 이런 것들. 그런데 지금 제가 얘기하고자 하는 것은 그런 것이죠. 이건 정신적인 힘이기도하고요.

그런데 이게 긍정적이면 이렇게 나를 지원하고 나를 키워주고 나를 밀어주는 거지만 부정적이면 나를 뒤로 당겨서 붙드는 거죠. 어쨌든 뒤꼭지를 잡고 있다. 이겁니다. 뒤꼭지가 잡혀있습니다. 그러면 앞으로 나갈 때 생묵할 때 어떻게 되겠어요? 잘 못 나가겠네요. 그렇죠? 그게 긍정적이면은 검토해서 나간다. 생각해서 나간다. 배워서 실행한다. 부정적이면은 나가고 싶은데 자꾸 잡아 땡긴다. 나가는 게 더디다 어렵다.

내가 뭔가를 나를 발현하는 거에 대한 자기 자신의 자성 막 하죠. 그런데 그걸 못하는 구성들이 있어요. 그런 것이 뭐예요? 이걸 중심으로 얘기하면 이렇게 극을 하는 거예요. 그걸 십성으로 얘기하면 도식이라고 그래요. 도식. 식신을 엎어버린다. 그런 작용이 일어나면 어떤 현상이 생기겠느냐 이거죠. 신을 뒤집었다 극했다는 뜻입니다. 밥그릇이 엎어졌다 그러면은 그거죠. 지금 이대로 얘기하시면 돼요. 내가 뭔가를 하려고 하는데 자꾸 그것을 의심하게 하고 검토하게 하고 뒤에서 붙들게 하죠.

그걸 자기검열이라고 그래요. 자기검열이 심하면 어떻게 돼요? 자폐하죠. 문을 닫죠. 나가는 걸. 우울증 공황장애 어디서 생겨요? 자기가 표현하는 게 뜻대로 안 되는 거예요. 긍정적이면은 확실하게 검열을 해서 조절을 해서 갖추어서 내보낸다. 그게 한 끗 차이라고요. 갖추어서 내보내려고 했다가 정리하고 했다가 정리하고 했다가 정리하고 밤에 그렇게 아름답게 썼다고 생각한 편지 새벽에 보면 아니잖아요. 못 보내잖아요. 수없이 써보셨을 거 아니에요. 밤에 쓴 편지는 못 붙인다.

그게 이렇게 다 연결돼. 있습니다. 그게 조절이 얼마만큼 잘 되느냐죠. 이렇게 해서 나오면 우리가 그걸 삼변이라고 한다고요. 나와야 삼변이죠. 그래야 어떻게 된다고요? 가시화된다. 실체화된다. 고 부분을 보면 경금이 그렇게 하게 되면은 경금이 임수를 보면은 우리가 얘기한 자연스러움이에요. 사람 입장에 여기에는 금생수 하는 거에 목적이 부여돼 있지 아니해요. 우리가 얘기한 이 목적이라고 하는 것은 다 인위적인 걸 목적학이라고 표현을 해요. 그러면 내가 공부를 해서 내가 우주와 같아졌어요.

그걸 막 그럴듯하게 얘기하면 범아일체 이렇게 얘기하잖아요. 아트만이 브라우만이 되는 거죠. 그걸 범아일체 이렇게 표현하는 거잖아요. 그러면은 내가 목적하는 게 뭐예요? 자연의 목적이 같아진 거죠. 내가 목적하는 게 우주의 질서와 같아진 거예요. 대단하죠. 그렇죠? 그걸 얘기하는 거예요. 그런데 그런데 대다수의 목적은 어떤 거예요? 내가 하고자 하는 것이 우주적 질서, 자연의 질서하고 상관없이 내 ego가 원하는 것, 내 욕심이 하는 것, 내 주관이 하는 거예요. 그게 우리가 얘기하는 목적이에요. 그게 인위적인 거죠. 인위적인 것을 얘기합니다.

그러니까 노자가 얘기하는 끊임없이 무위하라고 하는 게 인위 하지 말라는 얘기거든요. 그 얘기는 다시 얘기하면 뭐예요? 내가 하는 행동이 자연스러워져야 된다가 무위에요. 무위. 그래서 뒤에 자연을 붙이잖아요. 무위자연 이렇게. 이게 좋다. 나쁘다를 떠나서 쓰임이 목적하는 거하고는 거리가 있다. 목적하는 건 인위적인 것, 사람이 쓰는 것, 실체화되는 것과는 거리가 있다. 그러면 쓰여짐은 포괄적이고 전체적인데 규정지어지는 것. 어디에 쓰여지게 만만치 않다는 뜻이죠. 그걸 소화하려면 그걸 어디에 소화하려면 그걸 소화할 만한 그릇을 또 만들어야 된다는 뜻이에요.

그래서 이렇게 돼 있으면 이 구성이 연결돼서 만약에 금을 했을 때 금생수 되면은 금은 이 수에 의해서 만들어진다고 그랬죠. 끊임없는 반복. 여기에는 지속적 작용이 있어요. 임수 입장에서도 경금의 생은 지속적이에요. 포괄적이고요. 그런데 경금 입장에서 임수로 나가는 기온도 지속적이죠. 그러니까 어떻게 해요? 마부작침이라고 아세요? 부는 도끼 부자예요. 도끼를 갈아서 침을 만든다.

저기 성북동 가면 한용운 선생이 말년에 살았던 심우장이라고 있어요. 거기서 한 10년 사시다가 해방되기 바로 전 해에 돌아가십니다. 거기 가면은 그 한중호 선생님이 쓰신 마부작침이라는 글이 이렇게 붙어 있습니다. 도끼를 갈아서 침을 만들겠다 이거죠. 그 얘기는 끊임없이 반복한다. 수행의 본질이에요. 수행의 본질. 끊임없이 반복해서 형을 만드는 것. 그러니까 경금이 인수로 지속성을 가지게 되면은 경금이 어느 정도 가면은 어느 단계에 가면은 뭐가 된다고요? 완성된다. 자기의 쓰임이 만들어진다.

그냥 목적하는 거에 바로 맞춰서 쓰시려면 정화를 쓰시면 돼요. 그러면 이렇게 해서 만들어지면은 정화를 쓰는 것보다 평화를 쓰는 게 더 범위가 넓어지죠. 용도가 널리 쓰인다. 한정되어서 쓰여진다. 역할들을 그렇게 보시면 되겠고요. 임수 입장에서 경금이 작용하는 것은 임수의 지속적인 에너지적 지원이 되겠죠. 신금이 작용하면은 신금이 작용하는 것은 임수의 내부에서 작용하는 거와 같아요. 이건 임수의 외부에서 작용한다. 그러니까 임수 내부에서 작용하니까 임수가 주도하게 돼 있어요.

공부를 임수가 저 금으로 배운다면은 이렇게 돼 있는 공부는 임수가 하고자 할 때 필요로 할 때 그럴 때 필요한 거 경금은 외부적 구성이니까. 임수가 필요 없다고 해서 안 하는 게 아니고 해야 되는 것이기도 해요. 해야 되는 것 외부에 들어오는 거니까요. 그런 부분들은 다 구분하실 시야되겠고요. 이걸 다른 쪽으로 얘기하면 신금이 주도하지 못하고 임수가 주도한다. 이렇게 얘기할 수 있는 거죠. 이 금생수의 관계에서 이 설이 설이 주도한다는 뜻이에요. 임수 입장에서는 이게 생이겠죠. 신금이 생을 해주잖아요. 생에 불만족을 갖게 된다. 그 뭐예요?

정인에 대한 불만족이죠. 불만족스러운 정인이에요. 그러니까 이걸 다시 얘기하면은 임수는 지금 여러 개가 모여 있어요. 섞여 있는 상태입니다. 그러면 저 금이 개입했다는 건 뭐예요? 섞인 걸 정리하겠다는 뜻이잖아요. 섞인 걸 정리하겠다. 그래서 술을 더 확고하게 구체화시키겠다. 술을 키우겠다는 뜻이에요. 그게 그러면 경금으로 임수를 조절하는 것은 크게 거칠게. 대략적으로 그게 임수의 성향이에요. 임수의 모임, 모음의 성향이 그렇다고요. 그러니까 경금의 생을 받으면 임수의 성향에 부합하죠. 임수가 크게 전체를 모으고 있는데, 여기는 어떻게 분류를 해요?

디테일하게, 섬세하게 임수가 갖고 있는 성향에 잘 부합하지 않아요. 그래도 공부를 하면 그렇게 한다는 뜻이에요. 임수가 신금을 통해서 공부를 하면은 목적, 주어진 것, 그런 것, 한정된 것을 하게 되는 거죠. 임수의 성향이 안 맞으니까 공부를 끝까지 한다는 보장이 없어요. 여기는 임수의 성향에 맞죠. 그리고 임수가 싫다고 해도 거부되는 게 아니에요. 계속 들어오죠. 그래서 여기는 지속적 형태로 연결되게 됩니다. 그 흐름이 수의 입장에서는 뒤로 오히려 뒤로 물러나는 것 그러니까 고이는 거예요. 물이 고인다 물이 흘러가는 게 아니고 물이 고인다 채워지고 있다.

이런것들을 가셔서 보시면 되겠습니다. 중요한 건 의미를 이해하시려고 해야 돼요. 각각의 관계들이 어떻게 신금은 어떻고 경금은 어떻고 이 자체보다 전체적인 의미를 이해하시는 게 중요합니다. 의미를 이해하면은 나중에 개별적으로 자기가 공부하고 복습할 때 아 나는 이렇게 생각했으면 좋겠는데 그게 옳은 거예요. 그렇게 하시는 게 예 나는 이렇게 생각하는데 고기까지 가셔야 돼. 아이 저 양반이 막 얘기한 거 고거에 맞추려고 하지 말라고요. 선생은 선생은 그냥 그러한 전체적인 틀을 제시하는 거지. 그게 그 사람의 맞춤 틀을 제시하는 게 아니라고요. 자기 틀은 자기가 만드셔야 돼요. 관법은 자기가 만드셔야 된다고요.

그건 스스로 해야 되는 공부입니다. 수가 화를 극합니다. 수가 화를 극하면 수가 화에 의해서 또는 화가 수에 의해서 서로 통제되고 제재하는 형태가 됩니다. 화를 압축하려고 하겠죠. 수의 작용이 압축이잖아요. 고립시키는 거잖아요. 뭘 가두는 거잖아요. 그게 수의 역할이에요. 그럼 활을 그렇게 하겠죠. 활을 그렇게 합니다. 활을 포장하는 거하고 활을 압축하는 거하고는 달라요. 활을 포장하는 건 금이죠. 금 금 그렇잖아요.

맥주 호프집에 맥주통 맥주깡통 그 통이 당연히 뭐예요? 금이죠. 과자를 포장한 포장지 다 금입니다. 제 모양을 보이게 한 이 겉 피부 금이죠. 다 금입니다. 금은 포장하는 거지. 압축하는 게 아니에요. 활을 압축하지 않습니다. 그런데 수는 활을 압박해요. 압박합니다. 포장하고는 개념이 다릅니다.

그러니까 화를 조절하는 게 화를 조절한다 그러면 금으로 조장하면 조절하면 포장 토로 조절하면 화를 토로 조절하면 끌어내는 거예요. 울타리를 만들어서 화의 활동이 넘치지 않도록만 하는 거예요. 여기는 포장도 아니에요. 금이 실질적 경계가 없어요. 그런데 그 선을 화가 넘지를 못해요. 화 입장에서 화를 끌어내요. 그게 토예요. 화토는 같이 움직이는 거니까. 이 작용이 뭐라고 했어요? 분열, 정지. 분열 정지 상태를 얘기합니다.

그러면 토가 커질수록 분열 정지가 점점 더 강해지죠. 안으로 점점 토의 에너지가 들어가서 분열된 상태를 유지하는 것이 점점 고착되는 거예요. 토가 커질수록 분열을 한 상태를 정지시킨다. 분열 정지. 더 이상 분열은 안 일어난다. 더 이상 회원 모집 안 한다. 그걸 안 한다고 표시 안 했는데도 회원이 모집되지 않는 거예요. 이걸 수로 하게 되면 압박하는 거예요. 압박, 화의 분열이 끝난 게 아니라 화는 분열을 해요. 화는 자기 분열을 하는데 수에 의해서 압박받는 상황에서 분열을 해요. 수의 압박받는 상황에서 분열을 하니까 어떻게 되겠어요? 터지겠죠. 압박받으면 터지죠.

그러면 그런 작용들의 상태들이 다르다는 거죠. 금으로 포장할 때 금이 포장을 하는데 아니 다 메이네요. 안에 내용물이 많은데 포장은 약해요. 작은 포장지로 큰 걸 싸려고 해요. 어떻게 되겠어요? 찢어지죠. 터지죠. 그렇잖아요. 포장을 했는데 안에 내용물은 없어요. 포장만 이렇게 해놓고, 과대포장 규제에 들어가고 그러잖아요. 저도 과대포장이잖아요. 보세요. 괜히 있는 척하잖아요. 과대포장. 그거 우리가 그렇게 하는 거예요.

그게 다 금으로의 포장은 터지는 것의 개념이 화가 터지는 것은 똑같이 터지는 거지만 수의 압박에서 터지는 거하고는 다르다고요. 이쪽에서 터지는 건 폭발하는 거예요. 여기는 내부적 분열이 계속 진행됩니다. 당연히 금으로 포장해도 분열이 끝났다고 한정 지을 수는 없어요. 기본적으로. 분열에 대한 통제가 돼 있어요. 이들은. 그런데 여기는 분열의 통제는 안 돼요. 분열되는 상태를 압박한다. 그래서 상당 부분 어떻게 돼요? 격렬한 충돌이 일어나게 그러면 수가 강하냐? 화가 강하냐에 따라서 그 압박의 정도 작용의 관계들이 달라지겠죠. 그걸 읽으셔야 됩니다.

그러면 이 화가 정화로 작용하고요. 열로 작용합니다. 그러면 임수가 어떻게 하겠어요? 압박하겠네요. 정화를 압박하겠죠. 그러니까 이 열이 압축됩니다. 열이 압축되면 어떻게 돼요? 빛이 나오죠. 물리현상이잖아요. 열이 압축되면 빛이 만들어지죠. 열이 정화가 열로 작용하는데 임수가 그 열을 압축한다는 것은 열은 기능적 작용이라고 했어요. 기능. 기술의 작용인데 이렇게 되면 기술 기능을 승화시켜서 그 가치를 전환한다는 뜻이에요. 가르치는 데까지 간다는 뜻입니다. 가르치는 데까지 간다.

이렇게 되면 대부분 우리가 얘기하는 기능장, 장자가 붙죠. 명장 이런 걸 얘기하게 됩니다. 그런데 압축이 잘못되면 열인데 이쪽이 강하고 이쪽이 약해요. 임수가 압박을 못 해요. 압박하는데 오히려 정화가 더 크고 왕 해서 임수를 끓어오르게 해요. 끓는 물을 비수라고 그래요. 끓을 비자를 써서 그러면 그 물이 비수가 되면은 물의 역할을 못 하죠. 뭐 어떻게 된다고요? 그렇게 되는 것이 정의막에서 열을 압박하지 못하고 통제하지 못하면 경계가 무너진다.

경계가 무너지는 걸 음난하다. 이렇게 얘기한다고 그랬어요. 그렇죠? 그게 우리가 얘기하는 도덕이나 윤리의 경계가 무너지면 성적인 이런 걸 얘기하는 거고요. 내부적으로 얘기하면 자기가 세운 경계, 기준, 규칙 이런 것들이 무너지는 거죠. 그렇게 되면 뭐예요? 약속하고 자기 스스로 자기한테 약속하고 이건 하지 말아야지. 이제 이번 주는 절대로 술 먹지 말아야지 그러고 다음 날 깼는데 또 술 생각나는 거죠. 다 음란한 거예요. 자기 스스로 자기 규칙을 깨잖아요. 우리는 다 음란합니다. 경계의 문제죠. 경계.

그게 확고하다, 분명하다, 정확하다. 하면은 정임합이 의외로 뭐예요? 틀을 잘 갖춘 예의 바른 위엄을 갖춘 형태가 됩니다. 가치 기준을 잘 생각하셔서 보셔야 합니다. 정화가 빛으로 작용하든 열로 작용하든 어떻다고요? 목적한다. 인수를 목적하게 한다. 그런데 그 목적하는 게 뭐예요? 재조. 재. 소유적인 부분. 뭔가? 실체적 구조로 임수의 작용에 관여를 하게 됩니다. 임수가 화에 의해서 보여지겠죠.

임수가 드러나는 거예요. 여기는 어둠이고 여기는 빛인데 어둠이 빛에 드 러나는 거죠. 사라지는 게 아니고요. 어둠이 사라지는 게 아니고 어둠이 드러난다. 그러면 반대로 얘기하면 빛은 어둠에 의해서 확실한 역할이 드러나겠죠. 그렇죠? 자기가 무엇을 비추고 있다는 것을 자각하는 거예요. 그러니까 화는 수를 만나지 않으면 자기 거울이 없는 것과 같아요. 자기를 보는 거울이에요. 화는 수가 자기를 보는 거울 같은 거죠. 내가. 뭔가를 보여주고 있다. 그러니까 빛으로 작용한다.

대상을 드러내게 한다는 것의 부분이 수를 만나야 되는 것을 얘기합니다. 특히 임수는 그러한 거울 같은 역할 대상 제 그러니까 화의 입장에서 화를 드러내주게 하는 역할을 하게 됩니다. 정화는 목적해서 드러난다. 보여준다는 뜻이고요. 병화로 연결되면은 임수와 병화가 서로 극점에 있죠. 야는 어디에 있어요? 위치가 위에 여기는 아래에 이렇게 있죠. 활을 우행으로 표현하면 염상이잖아요. 염상. 홍범의 기자가 황제한테 얘기하는 형식으로 홍범을 얘기하잖아요. 그렇죠?

그래서 오행을 얘기한 최초의 서적 글로 최초로 남은 오행 얘기가 홍범에 나와요. 홍범은 다 우리가 알고 있는 서경 안에 홍범을 얘기하는 거예요. 여기는 수잖아요. 수는. 윤하죠. 하 수는 윤택하게 하고 아래로 흐른다는 뜻이에요. 윤은 계수이고 이건 임수예요. 여기 염은 정화고 상은 병화죠. 다 그렇게 돼 있어요. 감목을 곡직이라고 하잖아요. 목을 곡직. 곡은 을목이고 직은 감목이죠. 음을 앞에 두고 양을 뒤에 둔 거죠. 표현을 다 그렇게 돼 있습니다.

그러면 위에 있는 거하고 아래에 있는 거하고 싸우겠네요. 부딪치겠네요. 그럴 일이 없죠. 영역이 다르니까 영역이 다르잖아요. 그럼 임수는 병화에 의해서 드러나고 병화는 임수에 의해서 보여지겠죠. 그러니까 임수는 임수의 자기 임수가 어두움 감춰진 것, 멀리 있는 것, 조절되지 않은 상태인데 병화에 의해서 그 상태가 드러난다는 뜻이에요. 가치가 보여진다 그러면 그 가치가 드러나고 보여지는 게 긍정적이냐 아니냐를 먼저 판단하시면 돼요. 어떻게 보여져요? 경화는 뭐라고요? 자연적으로 일반화시켜서 그냥 보편적 가치 기준으로 보여주는 거예요.

정화는 목적해서 뭔가 뭔가 특화시킨 전문적인 가치를 부여해서 보여주는 거죠. 그럼 임수가 그렇게 드러난다는 뜻이에요. 자 그러면 임수가 정화를 봤어요. 이렇게. 그럼 임수일간한테 정화는 목적하는 게 분명히 주어진 거잖아요. 그러면 이런 구성은 인수가 내가 공부를 하는데 공부하는 목적이 뭔가가 분명하다는 뜻이에요. 그러면 만약에 이게 임수가 정화가 아니고 병화라고 돼 있으면은 공부의 목적이 포괄적이고 전체적이죠. 누가 공부를 잘해요? 잘하는 의미 공부는 잘하는 의미 잘하죠.

여기는 포괄적으로 잘하고 정화가 있으면 전문적으로 잘하고 그런데 우리는 공부를 어떻게 해요? 학교에서? 시험 범위가 정해져 있잖아요. 시험 나올 것을 집어서 하는 거하고 전체를 하루 종일 하는 거하고 틀리잖아요. 이렇게 하면 어떻다고요? 성적이 안 오른다고요. 점수 안 나온다고요. 그런데 친구들끼리 얘기하고 일반적인 대화를 하고 하면 야가 더 많이 알죠. 더 광범위하게 전반적인 걸 아는 거죠. 그런데 시험 보면은 시험 답하고는 거리가 있죠. 그게 우리가 얘기하면 공부 잘한다. 못한다의 차이예요. 이렇게 되면 어떻게 한다고요? 한정 지어서 목적하는 걸로 분명한 영역을 정해서 이건 여기가 틀림없어 이렇게 정한다고요.

공부할 때 이미 뭘 해요. 예측을 해서 분석을 해서 계산을 해서 순차적으로 하죠. 다르다고요. 그런 게 누가 공부 잘한다고요? 잘하는 놈이 잘한다. 흐름 관계를 이해하시면 돼요. 기본적 흐름과 관계를 이해하시면 시간이 이렇게 하면 빨리 임수가 토를 만났어요. 토를 만났습니다. 그러면 뭐예요? 토극수가 됐다는 뜻이에요. 토극수.

그러면 수한테 토는 사용한정 사용을 한정한다. 이건 결국은 뭐예요? 쓰임의 용도를 형성한다는 뜻입니다. 용도가 만들어진다. 용도를 정해준다. 그러니까 임수가 무슨 임수다? 너는 어디에 있는 임수다? 그렇죠? 그걸 얘기하는 거예요. 그러면은 자, 임수의 모토로 연결돼 있어요. 그러면 임수는 깊이, 높이 이렇게 되겠죠. 또 멀리 작용한다고요. 멀리 높아지면 멀어지고요. 멀어지면 높아져요.

연인들 사이를 수평 관계로 가깝게 밀착시키면 높이하고 멀리가 사라지죠. 그렇죠? 그런데 거리를 두려면 어떻게 하면 돼요? 고개를 안 내리면 돼요. 목에 힘주고 높이 있으면 돼요. 오려고 하면 못 오게 하면 돼요. 이건 비유가 적절하지가 않습니다. 인수가 무토를 만나면은 그렇게 멀어졌다. 멀리 있다. 이런 걸 얘기하죠. 용도가 실질적 사용 용도하고는 거리가 있다. 규모는 큰데 특화되기가 어렵다. 이런 걸 얘기하죠. 평화의 댐 가보셨어요? 그런데 평화의 댐 짓는다고 다 빙 찢겼잖아요.

쌈짓돈 다 그때 헌금 했잖아요. 헌금. 평화의 댐에 헌금을 안 했으면 신세대이시고요. 평화의 댐 짓는데 헌금하신 분들은 연식들이 되신 분들이에요. 평화의 댐 가보시면 고기는 단문이 없어요. 수문이 없어요. 물도 차지도 안 해요. 평화의 때문에 왜 만들었어요? 북한에서 강을 막아 갔다가 트면 한강까지 서울이 잠긴다고 이렇게 해서 막 돈을 모았잖아요. 대단합니다. 그런 발상을 어떻게 하는가? 아마 이걸 알았을 거예요. 아무런 의미가 없어요. 그냥 상징적. 그게 평화의 종이라고 종을 만들어 놨어요.

종이 나무로 되어 있어요. 칠 생각을 처음부터 안 한 거죠. 그런데 모양은 종처럼 되어 있어요. 누군지 몰라도 정말로 비상한 머리를 갖고 있습니다. 임수가 무토를 만나면 상징적 영역으로 들어간다, 깊어진다, 신령스러워진다 이런 거고요. 부정적이면 쓸모없다. 그런 것이기도 하죠. 무토는 술을 막습니다. 수를 막는다. 지류한다. 지류하는 것도 보셔야 돼요. 기토로 토극수 하게 되면 수에 복류합니다.

임수를 따라간다. 똑같이 토곡수를 해요. 수의 형질 용도를 한정 지어요. 사용처를 사용 방법을 규정 지어요. 이들은 무토르는 사용처를 규정하고 기토르는 사용 방법 용도를 한정 짓습니다. 그러니까 임수가 기토를 독류시킨다는 것은 이 기토에 의해서 임수의 색깔 형질이 달라져요. 1급수, 2급수, 농업용수, 공업용수 물은 물인데 그게 막은 물이 아니잖아요. 물이라고 하는 자체의 형질을 얘기하는 거예요. 그게 임수에 독류한다는 뜻이에요. 토곡수가 수 안으로 들어온 거와 토곡수가 수의 흐름을 차단하는 것은 본질적으로 다른 개념이에요.

자, 임수일간이 기토를 써요. 관으로 무슨 관이라고요? 안으로 들어와 있는 관 그러니까 내 흐름에 임수가 흐르는 것을 차단하지 않죠. 임수의 흐름에 어떻게 독려한다고 같이 간다고 잘릴 일이 없다. 언제가 위험하다고요? 야가 왕해질 때 지류하려고 할 때, 거스르려고 할 때 이럴 때는 오히려 더 조심해서 보셔야 돼요. 임수와 기토의 관계가 이 동류의 개념을 이해만 하셔도 토와 수의 관계가 한 폭이 달라집니다. 그냥 자연현상이에요. 자연현상입니다. 그러면 자, 기토 입장에서 임수를 쓴다. 반대로 그러면 어떻게 해요? 임수를 어떻게 쓰려고 하겠어요?

복류해서 쓰려고 하잖아요. 임수가 기토 입장에서 임수를 쓴다고요. 임수 입장에서 임수를 쓴다고요. 재인데 임수 입장에서 임수가 재잖아요. 재를 어떻게 쓰려고 한다고요? 제 안으로 들어가서요. 기토가. 기토일간이 남자이고요. 임수가 처예요. 처가 하는 대로 놔두는 거죠. 어떻게 해요? 처의 행동 안에 들어가 있잖아요. 그러니까 겉으로는 처가 마음대로 하게끔 하는 것처럼 돼 있어요. 그런데 그 안에 이미 뭐예요? 처의 형질을 규제하고 있다고요. 염색돼 있죠.

처의 행동을 제약하는 제약 할 것 안 할 것 딱 규정 짓는 거 하고 처가 하라는 대로 마음대로 해라고 하고서나 이미 처의 한정적 역할에 이미 염색을 해놓은 거 하고 어떤 게 어떤 게 훌륭한 남편이에요. 훌륭한 분이나 남편이죠. 무슨 얘기냐면 다르다고요. 태도가 행동도 다르고 역할도 다르고 그걸 인지하시라는 얘기입니다. 지금 이 관계를 똑같이 계수에 적용하셔야 되겠죠. 계수를 보실 때는 계수가 윤하는지 유하는지만 보시면 돼요.

유하면은 임수처럼 해요. 그런데 임수보다 더 민첩하고 변화의 반응이 빠른 정도만 가감하시면 되겠죠. 임수가 흐르는 거하고 계수가 흐르는 건 본질적으로 달라요. 계수가 흐르면 소리가 납니다. 개수 소리 들리죠? 쫄쫄 쫄랑쫄랑 소리 나잖아요. 지금 옆에 흐르고 있잖아요. 임수 한강 소리 들어보셨어요? 한강 물 흐르는 소리. 한강 여기 망원 게이트 한강 공원 들어가는데 들어가서 앉아 있으면 물소리 들리죠? 그렇죠? 그런데 계곡에 앉아서 있으면은 저 계수 소리가 흐르는 계수 소리가 들리잖아요. 계수가 흐를 때는 소리가 난다.

임수가 흐를 때는 소리가 안 난다. 소리가 나도 못 듣는 것이기도 하고요. 소리가 저음이라 저음이라 안 들리는 것이기도 하고요. 인식하지 못할 수 있다. 이거죠. 중요한 건 윤. 윤하면은 대상 중심으로 움직인다. 대상을 현상화시켜서 실체화시켜서 자기작용을 하게 됩니다. 윤하는 작용이 계수의 역할에 가장 큰 작용이에요. 그러니까 윤한다면은 대상을 다 생산성, 가시성 이런 것들을 만들어 놓게 됩니다. 그 많이 쓰는 대상 중의 하나가 감묵과 무토죠. 상관과 정관입니다.

그러면 계수한테 무토가 이렇게 있으면 대상을 중심으로 움직인다. 남편중심 이렇게 있으면 남편중심이었다가 내 중심으로 이걸 대상으로 쓸 거 아니에요. 그러면 결혼생활을 하든 뭐 직장생활을 하든 어디에 한정돼 있다가 어떻게 해요? 자기 개인적인 자기 것을 하려고 하는 거죠. 거의 대부분 뭐예요? 독립적 형태를 띠겠죠. 이렇게 돼있다. 그러면 직장 다니다가 때려치고 자기 업한다. 그렇게 생각하시면 돼요. 대상이 어떻게 돼요? 일정 시간이 지나면은 대운에 의해서 구조조정되면 바뀌겠죠.

그런데 만약에 이렇게 돼 있어요. 다 대상인데 그럼 이거 계수는 윤 하는 걸로 쓰여지겠죠. 그러면 이때 상관은 대체적으로 이렇게 무토를 쓰는 거에 방법적 요소로 쓰여져요. 무토 대상에. 그럼 여명이면 남편의 관우로서 쓰여진다는 뜻이에요. 내조에 이런 건 그건 이것 때문에 그러죠. 윤하는 계수이기 때문에 윤 하면은 대상 중심이니까. 참모 지원, 지원 업무 그러니까 비서 이런 것들을 얘기해요. 계수가 유 하면은 자기중심으로 대상을 쓰는 거죠. 그러니까 자기 중심에서의 전환점을 형성하게 됩니다. 그러니까 이건 한 예를 들은 거고요.

당연히 구조에 의해서 달라질 수도 있지만 기본적 흐름을 이해하시라는 뜻입니다. 그럼 쉬었다가 첨단을 전부 한번 정리를 해드리겠습니다.
