시작하기 전에 꼭 그렇게 사주를 하나씩 예제를 들어서 풀어보는 걸 해보려고 해요. 어차피 사주 공부하는 거니까 사주하고 친숙해져야 돼요. 저 사주를 보고 느낀 점 보는 것 느낌 그게 제일 중요해요. 그렇잖아요. 누구 사주든 사주를 처음 봤을 때 뭐가 이렇게 딱 들어와야 되거든요. 가장 먼저 해야 될 게 사주의 특징을 찾는 거예요. 특징 찾는 작업들이에요. 이게 다 격구격 어떻고 억구가 어떻고 무슨 뭐 이게 다 그 사주의 특징을 찾는 겁니다. 그잖아요. 사주 모르고 그냥 어느 사물을 본다. 어느 대상을 본다, 어떤 사람을 본다. 뭐가 먼저 들어와요? 그 대상 사물의 특징이 먼저 들어오잖아요.

그러면은 그걸 그걸 어떻게 디테일하게 볼까가 중요해요. 그것 때문에 지금 이렇게 공부하는 거예요. 사실 지금 우리가 배우는 음양 오행 그 한난조습, 생극제화, 왕쇠강약 이런 것들을 잘만 익혀 놓으면 사주하고 상관없이 사물 관찰 능력이 커져요. 그래서 어느 대상을 보고 이건 어떻다고 하는 그러면 음양적으로는 그 작용을 볼 수 있는 거고, 오행으로는 그 시스템 구조적인 측면을 볼 수 있는 거고요. 그걸 조합을 해서 생극제화와 왕쇠강약을 보게 되면은 결들이 보이죠. 어떻게 흘러갈 것인가? 어떤 작용이 구체적으로 일어나는가 이런 걸 얘기할 수 있습니다.

오늘은 오행의 한난조습을 첫 시간에 하고 둘째, 시간에는 왕쇠강약을 하게 될 겁니다. 사주를 보시죠. 대우를 안 쓴 이유는 옛날 분이시라 그래요. 옛날 뿐이라 배우를 안 쓴 거고, 배우는 숫자를 안 쓴 거죠. 이 양반이 자기의 기록을 썼죠. 자서처럼 썼습니다. 그것을 책 제목을 이렇게 썼어요. 동일목이라고 없다. 이거죠. 참은 거의 기록을 얘기합니다.

태어나서 3살 때까지 두창으로 고생하시고 9세부터 20 12세까지 전염병으로 전염병으로 7번이나 걸렸대요. 15세쯤부터 조금씩 찬물로 해서 어떻게든 간에 조금씩 살아나가지고 그렇게 해서 17세 때 결혼을 하는데 결혼 날 잡아놨는데 처의 모친이 사망하셔가지고, 결혼이 또 미루어지고 19세 때 정식 고민을 하신 분들입니다. 그러면 뭐해? 자식이 둘이 바로 죽어요. 또 낳자마자 평생 그렇게 사신 거고요. 그리고 27세 때 사마시에 합격을 하죠. 사마시는 향시예요.

시골에서 시험 보고 사마시에 합격을 해야 성균관에 입학할 수 있어요. 사마시에 합격을 해서 27세 때 그래서 성균관에 입학을 하죠. 그 해 겨울에. 그런데 적응을 못 돼서 다시 귀향을 합니다. 함흥 분이세요? 함흥 그리고 40세 이후부터 살기가 곤란해지셔서 유랑 생활을 하십니다. 심지어는 69세 때 늦게 낳은 자식이 하나 있는데, 그 자식마저 죽습니다. 하도 힘들어서 가난하니까 마구간 옆에 그냥 집을 만들어 살고 그렇게 삽니다.

그런데 수명은 95세까지 사실 이 양반 분명히 분석지라고 합니다. 들어보셨나요? 자기 기록을 일으키는 그런 과정들을 다 씁니다. 몇 년도에 어떻게 돼 있고 그러면서 평생 한 얘기가 마지막 구절이 자기는 의에 맞춰서 살았다. 의로 안녕했다. 명을 편하게 했다.

그러고서 그 다음 귀절이 기한. 그러니까 춥고 배고픈 게 아주 심했다. 오랫동안 그렇게 써놨습니다. 그 이제마는 아시죠? 사상의학을 하셨던 이제마 선생님 이제마 선생님도 함흥 출신이시죠. 그 양반들 다 젊어서 막 많은 주차 쪽으로 중국으로 돌아다니고 이러시는 양반인데 그리고 여행하시다가 어느 손가에 들어가서 숙박을 하는데 벽에 붙어있는 벽지를 보니까 심상치가 않은 거예요. 그냥 문풍지처럼 바른 건데 글을 읽어보다가 충격받아서 이 글의 출처가 어디냐 물어보죠.

그러니까 이 한석지라고 하는 양반의 후손이 책을 갖고 있다가 가난하니까 벽지로 바른 거죠. 초본을 사정사정해서 글을 받아서 다 써가지고 공부 자기 되겠죠. 그러니까 이장하 선생의 사상의학에 가장 핵심적인 영향력을 행사했던 책이에요. 그게 책 이름인 명선무계입니다. 어쨌든 이 양반이 어떤 양반인가? 우리가 얘기하면 크게 부각되지 않잖아요. 전혀 사회적으로 출세하고 이런 양반이 아니니까.

그런데 명산록의 얘기의 핵심이 뭐냐면은 송명유학에 대한 비판이에요. 그러니까 주자로부터 출발되는 유학이 변질되고 왜곡된 거다. 다시 돌아가자. 맹자, 공자의 원래의 유가 사상을 주창하죠. 그러니까 당연히 사문난족이잖아요. 발표를 못하. 어쨌든 가난하고 그래서 찌질이 궁상으로 사셨어요. 평생을 그걸 이제마 선생이 받아들일 이게 그 얘기의 핵심은 맹자사상입니다. 이제마의 사상의학 동무여고나 격치고를 보시면 철저하게 맹자 철학에 준해서 움직이죠. 글자도 다 사자로 돼 있잖아요.

그러니까 그런 부분들이나 실제로 영향력을 행사했던 의에 맞춰서 살았다고 했잖아요. 그렇죠? 그런데 한 번도 자기를 자기가 말이나 소를 한 번도 키워볼 수 없을 정도로 가난했다. 이렇게 얘기하죠. 한 번도 캐보지를 못했대요. 농사를 지을 땅도 없었고 뭐 거지처럼 사신 거죠. 그런데도 꼬장꼬장 선비인 거죠. 끝까지 저는 이 양반 부인이 더 힘들었을 거예요. 69세의 그 늪자식 마흔 가까이 39인가에 낳은 늪자식도 중요한데 76세인가에 나 상처를 해요. 그럼 그때까지 처가 뒷바라지하고 하셨다는 얘기잖아요.

얼마나 처절했을까? 마굿간 뒤에서 살았을 텐데 어쨌든 그건 그렇고요. 아마 책 읽으시다가 또는 역학하시다 보면 다 이제 뭐야? 사상의학도 만나시고 이렇게 할 텐데 그렇게 되다 보면 또 이런 양반 만나게 되겠죠. 이 양반은 자기 명조 태어난 시까지 다 기록돼 있어요. 그게 다 돼 있으니까 명확하게 돼 있습니다. 그냥 사주로 이렇게 써 있어요. 무슨 기춘년? 병자월, 병술월의 자시라고 이렇게 돼 있습니다. 그러니까 이런 구성들은 공부하기 좋잖아요. 이력도 다 돼 있고 이력도 자기가 다 써놓은 이력을 갖고 있고 그러니까 공부하기 좋죠.

그리고 우리가 얘기하는 잘나고 멋있고 근사한 은행이 아니니까 평생 한 번도 자기 역량을 펼쳐보지 못했어요. 성균관 입학했다가 제가 볼 때는 왕따 당한 것 같아요. 적응 못해서 다시 돌아간다는 것이 분명히 어떻게 해요? 그 시골 함흥 촌구석 시골에서 올라온 떨거지라고 따돌렸을 거란 얘기죠. 그런데 얼마나 꼬장꼬장해요? 정관. 정관이 국을 이루고 있는데, 드러나서 뭘 해볼 수는 없잖아요. 식신이 또 상관이 앞에 있으니까 명의 기본적 특징이 그렇다는 뜻이에요. 사회적으로 진출해서 뭔가를 보여주는 것은 우리가 얘기하는 재관이에요.

재관 명에 재관이 얼마만큼 대외적으로 잘 갖춰져 있느냐를 보는 게 우리가 사주를 보는 거예요. 그런데 사주는 이렇게 돼 있으면 나라고 하는 걸 기준으로 인식은 나를 만드는 내부적 출납 기관이에요. 그러면은 이건 내 몸에 붙어있는 건데 내 몸 밖에 있는 게 재관이잖아요. 재관을 찾아가는 공부예요. 그러니까 용신을 얘기하잖아요. 그렇죠? 신약하면은 인비가 용신이다. 그런데 신약한데 왜 인비를 용할까를 생각해야 되잖아요. 신약하면은 재관을 다룰 때 필요한 게 임비라는 뜻이에요. 신앙하면은 재관을 용한다.

신앙하면 바로 다룰 수 있다는 뜻이에요. 그러니까 용이 뭐예요? 결국은? 용의 목적이 어디에 있어요? 재관에 있어요. 재관이. 그러니까 연해좌평, 좌평진전 어디 다 읽어봐도 결국 하는 얘기가 뭐예요? 재관을 쫓는 거죠. 다시 돌아와서 보면 재관이 핍박받고 있다. 이렇게 보시면 돼요. 그러면 이 구성에서 재관을 잘 쓰려면 저 관을 잘 쓰려면 무엇을 써야 되는가 그걸 해결해야 되겠죠. 관을 버리는 게 중요한 게 아니고 관을 어떻게 쓸 수 있을까를 생각해야 돼요. 사주에 어쨌든 꺼리는 것을 기신이라고 하잖아요. 기신을 꺼린다고 대부분들이 기신을 버려요.

기신을 버린다고 그건 이미 생각을 잘못하신 거예요. 기신을 어떻게 다룰 수 있을까를 생각하셔야 돼요. 그게 사주 보는 것의 가장 핵심이에요. 대부분 다 희신, 용신 그것만 쳐다보고 할렐루야 하는데 그렇게 해 가지고는 해결이 안 되죠. 그걸 쓰는 그러니까 시신, 용신 이런 걸 정해놓고, 그걸 용신을 지키고 시신으로 뭘 하고 하는 것들은 다 기신을 다루고자 하는 거의 하나의 방편일 수도 있어요. 버리는 한다고 해결되는 게 아니라 사실 이건 전체적인 제기고요. 한난조습으로 보자고요.

한난조습 한겨울 동짓달 자 여기서 옆에 축토까지 반복을 이루고 있으니까 아주 차갑죠 그럼 저 평화는 자기가 뭔가를 해결하려고 하겠죠. 그다음에 본인이 월의 조건에 개입해서 뭔가를 해결하려고 하는 거예요. 끊임없이 자기가 뭘 해야 된다고 생각을 할 수 있는 그런 구성이라는 뜻이죠. 하는 걸 누가 해결해요? 본인이 해야 되는 거죠. 그러면은 저 병화가 저 하는 계절을 자기가 조후를 제대로 하려면 도구가 있어야 되잖아요. 그냥 몸으로 들이댈 수는 없잖아요. 그게 필요한 게 뭐냐고 그러면 다시 한난조습 떠나서 흐름을 보세요.

흐름 흐름은 기의 문제예요. 기의. 기의 문제. 힘의 문제가 또 있어요. 힘이. 이건 새예요. 그래서 기와 세를 잘 구분해야 된다고 그랬잖아요. 처음 관법 얘기할 때 기세를 얘기했습니다. 이 사수는 수와 토의 세력의 싸움이에요. 그렇죠? 토와 수의 싸움 그러면 그게 세력적 부분이에요. 그런 화의 입장에서는 저 토로 수의 세력을 대항하려고 하겠죠. 그러잖아요. 기본적으로. 그러니까 무게중심이 어디에 있어요? 식신에 있어요. 식신. 새의 무게중심은 식신에 있다.

그런데 중요한 것은 기의 흐름이에요. 기의 흐름은 저 수가 어디로 가요? 갈 데가 없잖아요. 저 화는 토까지 토로 가기는 하는데 토로 가지는데 뭘 받아들이는 게 없잖아요. 그러니까 저 화는 점점 어떻게 돼요? 힘이 빠지겠죠. 영역을 확장하는 게 안 되잖아요. 그러면 기라고 하는 것을 얘기할 때 수에서 화까지 연결을 시켜주는 힘 또 하나는 토극수에 대한 조절. 토를 소토해서 수가 움직일 수 있도록 통로를 만들어주는 것. 그게 지혜예요. 그럼 뭐예요? 그게 목이겠죠.

그러면 목이 있으면은 저 병화는 월에 저 하는 계절의 조건을 뭔가 해볼 수 있는 그런 것들이 생겨요. 그런데 이 자체 명예 조건으로는 월에 뭔가를 해보려고 해도 해볼 수 없다. 그거죠. 그러니까 기본적 조건의 흐름은 이 사주는 목이 개입해야 돼. 그러면 식신이 자격을 받게 되고요. 그렇죠? 소토가 되니까. 자수는 흐를 수 있는 통로를 얻게 돼요. 통로를 얻는다는 것은 관의 역할을 갖게 된다는 뜻이에요. 그것만 해결되면 다 사주가 돌아가는데 평생 안 오네요. 그렇죠? 여기 여기 오잖아요. 그렇죠.

95세 95세까지 사셨으니까 평생 다니는 거지 연운을 보면 아까 얘기했던 연운을 보시면 사마시에 합격한 게 아마 요 대웅 끝이나 이 대웅 뭐 27세니까 이게 연결될 때일 거예요. 그게 을묘년이에요. 을묘년. 그러면 갑인을묘 이렇게 연결될 때쯤 모군으로 그때 한 번 사마씨 그때 한 개 한 번 한 번밖에 없어요.

각술대우에는 각 이 기토에 잡히고 숨통까지 갇혀서

그래도 그래도 나은 거죠. 이때 형 태어나자마자 병치레 뭐 그게 죽다 살다 50일 동안 사물을 구분하지 못하고 반드시 정신 차리고 그래요. 거기서 글 써는 거 보면 처절합니다. 그래도 우리는 진짜 행복한 이 갑술대운의 간부분 그래도 좋은거 같아 자기를 자기를 그래도 뭔가를 만들어낼 수 있는 그 갑술대운은 그 중에 나오는 대운 중의 하나예요. 결혼도 하고 하죠. 뭔가를. 그런데 갑술대운은 뭘 지지의 문제를 해결하고 이러지는 못하잖아요. 아쉽죠? 어디 목이 하나라도 있었더라면 달라졌겠죠. 말 그대로 저 사주를 한마디로 얘기하면 이 기가 막힌 거죠.

기색 기색돼 있으면 기가 통할 때 문제가 해결돼요. 뭔가가 나타나게 되고 그걸 기본적으로 인지하셔야 돼요. 그리고 사주의 구성이 한한데 한한 것을 본인이 해결해야 되는 그러한 형태로 돼 있어요. 누가 도와주는 것 이런 것들이 쉽지 않다는 것도 알 수 있습니다. 화가 왕해지면은 본인이 왕해져서 좋을 것 같잖아요. 그런데 뭐예요? 토 수가 커지죠. 토가 커지니까 사회적으로는 자기 영역을 만들기는 어렵다는 뜻이에요.

말면에 그래도 모군이 와서 자기 옆에 조작도 만들고 막 그랬다는 걸 알 수 있습니다. 그냥 한번 보고 계시고요. 그쪽 하시 하면서 다시 연결고리들을 찾아보도록 할게요. 글을 읽어보시면 저 양반이 공부를 어떻게 했는지 조금은 느낄 수 있어요. 처절합니다. 그리고 그 어조가 굉장히 강경하고 자부심 같은 거라고 해야 되나요? 힘들어도 공부를 하고 있는 자기에 대한 이런 것들이 있어요. 명선록이라고 책으로도 나와 있습니다. 지난 시간에 음양의 한난조습을 했었죠. 그렇죠?

음양의 한난조습 공부 끝날 때까지 이 한난조습은 베이스에 깔고 가셔야 돼요. 계속 생각하셔야 되고요. 여기 가다가 애인 손 잡으면 차가운지 따뜻한지 습한지 좋아하는지 바로 판별하셔야 하죠. 그렇죠? 손 좀 잡고 가는데 땀이 축축하게 밴다. 누가 습한가? 판단해야 하죠. 내가 습한지 상대가 습한지 보면 보이잖아요. 그래서 우리가 매스컴에서 보면 인물들 이렇게 보이잖아요. 습해 보인다. 느낌이 중요해요. 술을 많이 먹는 사람들. 술이 술은 그 자체가 화인데 술에 의해서 생기는 게 습이에요. 술을 많이 먹으면 몸에 습이 적체돼.

그러면 바로 얼굴로 보이죠? 어때요? 저 지난주에 술을 많이 먹었으니까 그런 것들이 관찰하시려고 하셔야 된다는 뜻이야. 사물을 보는 대상을 보는 타자를 인식하는 가장 원초적이면서도 기본적인 것이 한난조습이에요. 하나면 어떻다고요? 한번 보자고요. 그렇죠. 성급하다. 왜 성급하다고 했어요? 남보다 늦으니까 비교보다 늦으니까 비교 대상보다 본인이 늦으니까 성급하다를 서두른다.

그러니까 환한 구성들은 그 성급함만 조절이 되면은 아주 굉장한 파괴력을 갖는다고 그랬어요. 그래서 한한령들은 1~2번 엎어져서 무릎팍이 깨지고 나야 뭔가를 인식을 해요. 자기가 무릎 안 끼져 본 사람 있어요? 그게 한이 갖는 거예요. 한이 갖는 기본적 성정 성급하다. 그러면 나는 느긋한 거죠. 여유스러운 거죠. 이건 반응이 빠르다는 뜻이에요. 순간 반응이 빠른 거지 지속적이지 못하다고 했죠. 그 기운을 끝까지 끌고 가는 것. 그러니까 난한 사람은 새로운 환경, 새로운 사람. 만약에 연애를 해요.

나는 사람은 쉽게 대화하고 적응하는데 대상에 대한 지속력이 떨어져요. 이걸 성감으로 가지고 가시면 돼요. 성감이 뭔지는 알죠? 그러면은 성감이 빠르다. 대신 쉽게 질린다. 빨리. 그러니까 빨리 반응하는데 지속되지 않는다는 뜻이에요. 여기는 늦게 발동 걸리는 거죠. 그러니까 새벽 딱 울 때 발동 걸렸는데 날 새잖아요. 늦게 걸렸는데 오래 간다 이렇게 얘기하니까 눈들이 막 우리가 얘기하는 감각의 문제이기도 해요. 저희 한난조습이 성정 감각 다 연결돼 있습니다.

조화면은 조화면은 단호한 것, 단호 이게 성적으로 이런 표현이 맞는지 모르겠네요. 자기의 모양이나 위치, 상태를 유지하는 걸 얘기해요. 기다 아니다가 분명하다. 그게 여기는 섞이는 거니까. 그걸 성정으로 얘기하면 어떻게 해요? 인물 없다. 뭐라고 해야 돼요? 굉장히 친화 그런데 이 성정으로 얘기하기는 좀 그렇고 어쨌든 느낌을 이해하시면 잘 섞입니다. 그게 이 안난조술의 부분이고요. 자 그러면은 이건 지금 시간의 문제라고 했잖아요.

성감이 우리가 얘기하는 성감이라는 것은 다 촉각이잖아요. 터치잖아요. 그러면 빨리 느낀다. 오래가지 않는다. 늦게 발동 걸리는데 감각이 살아나는데 오래간다 늦바람 난다 이렇게 얘기해도 되겠죠. 그러니까 감각을 발현하는 타이밍의 존재죠. 이건 공간이라고 했잖아요. 공간이니까. 이건 마음이고 이건 몸이에요. 그러면 조 하면은 예민하죠. 몸에 몸 상태 조건 잘 섞이지 않으려고 하죠. 자기 조건이 맞아야 되는 거예요. 공간의 조건이.

그러면은 조한명은 공간의 조건이 자기하고 맞지 않으면은 잘 안 된다는 뜻이잖아요. 그런데 얘는 습하면은 상관하지 않는다. 자 그러면은 습하고 난하면은 어떻게 되겠어요? 성적으로 쉽겠죠? 대응하는 관계적 작용이 쉽게 일어나겠죠. 그렇잖아요. 그냥 그거예요. 만약에 어느 지역 지역이 습한데 따뜻해. 그러면 어떻게 되겠어요? 뭔 생명이 생기겠죠? 그렇잖아요. 그러면 그 사주가 난하고 습하면 어떻게 되겠어요? 뭔 생명을 만들어내겠느냐? 또 다른 작용들이 생긴다는 뜻이에요.

이건 타자를 끌어들여서 또는 타자와 섞여서 관계가 쉽게 형성된다. 그걸 성적으로 보고 얼마든지 얘기할 수 있다는 뜻이죠. 그런데 이렇게 한하고 조 하면은 잘 안 되겠죠? 어렵겠죠? 그렇잖아요. 그러면 한조한 한조한 A가 한하고 조해요. B는 난하고 습해요. 우리가 궁합을 맞출 때 이렇게 맞추잖아요. 한조한 명은 난습한 명을 만나야 좋다. 이게 맞는지 잘 생각해 보시라고 자 만약에 한 난만으로 얘기한다면은 한 구성은 타이밍이 늦게 발동이 걸리니까 웜업을 먼저 해야 되잖아요. 난하는 바로 걸리잖아요.

스타트가 그러면 어떻게 해? 유기는 벌써 지쳤는데 유기는 아직 발동 안 걸렸어. 그게 우리가 얘기하는 궁합이 맞는 거야. 그냥 제가 설명은 다 못하니까 상상을 하면서 하세요. 여기는 조화니까 섞이는 거에 대한 규칙들이나 특징들이 자기 식으로 형성이 돼 있어요. 쉽게 문을 안 열어요. 자기 몸을 쉽게 개방하지 않아요. 여기는 상관하지 않는다는 뜻이잖아요. 그러면 타이밍이 바뀐다는 여기는 공간에 대한 것이 민감하니까 정육점 불도 키고 그 뭐야?

커텐 레이즈 달린 커텐도 있어야 돼요. 그런 거에 조건이 돼야 돼요. 그러니까 그런 게 잘 안 되면 안 된다고요. 그런데 여기는 상관하지 않잖아요. 여기가 당연히 들이 되겠죠. 이렇게 들이 될 거 아니에요. 그래서 이런 구성이 결혼하면 섞이는 과정까지 끊임없이 갈등이 유발됩니다. 갈등이 유발되잖아요. 그래서 일정하게 섞여야 돼요. 섞이는 기간이 필요해. 이게 부부 궁합은 이렇게 보셔야 돼요. 그렇죠? 그래야 생산이 형성되니까. 한 주 한글로는 생산이 안 되잖아요. 그러니까 부부의 궁합의 옛날 부부 궁합의 핵심은 생산에 있었어요. 지금 부부 궁합의 핵심이 뭐예요? 생산은 2차적 문제예요.

둘이 얼마만큼 행복하게 사느냐가 더 중요해요. 그러면은 조한명이 조한명을 만났어요. 그럼 어떻게 되겠어요? 조금 서로의 공간을 인정하겠죠. 그렇잖아요. 그러니까 꼭 그런 것이 요즘에 한난조습으로 궁합을 보는 조건들이 잘 생각하셔야 돼요. 옛날처럼. 생산 기준의 궁합으로 얘기하시면 안 돼요. 요즘은 아예 결혼을 해도 전제 조건이 아예 안 낳는 걸 전제로 거는 그런 부부들도 꽤 있습니다. 그래서 이렇게 출산율이 문제인지도 모르지만 이건 지금 삼란조숙으로 나중에 뭐 그럴 기회가 되면은 뭐 이런 걸 할 수 있어요.

그 이성에 대한 우리가 얘기하는 이성, 농단, 연애, 결혼 또 부부 관계 이런 것들을 하는데 아주 주요한 배경이 됩니다. 그냥 만만하게 보지 마세요. 그냥 음양이 그냥 간단한 음양이 아니라는 몸이 공간이니까. 몸이 조하다 몸이 습하다 공간의 문제를 대입을 하셔야 되겠죠. 이것도 그대로 가져가시면 되죠. 간은 시간 한 단이 주를 이루어야죠. 지능공간. 조속이 기준에 자 그러면은 일추 일추 그러면 일간 일치 일간이 뭐예요?

암 일치가 몸 이렇게 얘기하시면 그 사람의 마음과 몸의 관계가 어떻게 되어 있는지 판단할 수 있겠죠. 가장 단순한 판단이고 또 이 부분이 가장 내밀한 관계이기 일주의 관계를 그러면 일주가 어떻게 돼 있는지 마음과 몸의 관계가 어떻게 연결돼 있는지 마음대로 몸이 움직이나요? 몸대로 마음이 움직이나요? 몸 따로 마음 따로인가요? 내 마음으로 팔을 접었어요. 그렇죠? 접으라고 접었잖아요. 마음대로 몸이 움직이네? 마음대로 몸이 움직인다고 그러면은 팔 커져? 팔 커져 팔이 커져야 되잖아.

안 커지잖아. 마음대로 몸이 안 움직이네? 아 네. 엉뚱한 소리를 해봤습니다. 이게 이 관계를 잘 이해하시면 우리가 얘기하는 그 사람의 개인적 일주는 그 사람의 개인적 구성이니까. 심리상태 이런 걸 얘기할 수 있고요. 일지가 그 개인적 공간이잖아요. 자기 영역, 최소 영역이에요. 그럼 이 상태가 어떤가에 따라서 그 사람이 판단하고 선택하는 거에 지대한 영향을 미쳐요. 시간으로 얘기하면 현시점이죠. 현시점.

공간으로 얘기하면 지금 있는 공간 그리고 명의 관점이 우리가 얘기하는 대가족 집단 또 공공적 부분, 전체주의적인 국가주의적인 개념이 큰 시대가 있었잖아요. 얼마 전까지만 해도 회사를 위해서, 국가를 위해서 우리가 위인전을 읽으시면 그런 위인전 다 읽고 커왔잖아요. 그렇죠? 잔다르크 그렇잖아요. 국가 그런 거잖아요. 자기 개인을 위해서 행복을 위해서 산 사람을 위인전에서 본 적이 있어요. 그러니까 그런 인전들은 다 어디에 있어요? 국가주의에 있어요. 그러니까 우리를 어떻게 교육한 거예요? 사육한 거죠.

어떻게 사육됐어요? 국가의 희생을 위해서 태어날 때 어떻게 타나요? 역사적 사명을 띠고 태어났잖아요. 민족 중흥의 역사적 사명 다 외웠잖아요. 그냥 태어난 게 아니고 국가 발전을 위해서 태어났대요. 그러니까 사주 보는 관점이 어디에 있었어요? 월지 월 기준으로 봤잖아요. 요즘 그 국회에 대한 냄새 이런 거 달라진 거 아세요. 이거 달라졌어요. 내용이 그런 걸 주장하지 않아요.

이제 그리고 가정의 문제에서도 아버지 무슨 막 이렇게 우리가 얘기하는 가부장적 구성의 가족 제도도 이미 달라졌죠. 이 얘기의 핵심은 뭐예요? 무게중심이 일지로 왔다. 상당 부분 일지고 무게 중심이 이동했어요. 그러니까 누구 중심이에요? 이제 나 중심이에요. 나 중심. 부부 관계에서도 나의 입장에서의 배우자예요. 여성관 그 아내관은 왜 남편 중심의 아내관이었잖아요. 지금 그렇게 얘기하면 어떻게 돼요? 쫓겨날 거를 바로 손 들고 나가야 돼요. 이게 나 중심에서 지금은 판단되고 결정되는 거예요.

그러니까 사주의 관점이 더 일지 중심으로 무게가 이동해 있습니다. 인지하셔야 돼요. 당연히. 원을 무시하라는 얘기가 아니고요. 일지의 무게 중심을 키우라는 얘기예요. 그러면 지금 얘기하는 이런 거 함남 조숙을 일지 중심에서 판단하게 되면 그 사람이 선택하고 판단할 때 어떠한 영향을 끼칠까 그런 걸 조사해 볼 수 있다는 뜻이죠. 몸의 상태, 마음의 상태. 시간의 문제, 공간의 문제, 그 천관과 지지가 연결되는 조건들 그게 따로 떼어서 하는 게 일주론이에요. 따로 떼어서 하는 게 그게 일주론이에요.

한남 교수님과 지난 시간에 이렇게 포괄적인 얘기를 했으니까요. 끊임없이 자기 걸로 한단조습을 계량하셔야 돼요. 계량. 그러니까 자기 기준에 한단조습이 형성돼야 되고요. 기준이 기준이 자기 기준이 완성돼서 기준이 흔들리면 안 되잖아요. 어제 기준과 오늘 기준 더울 때 기준과 추울 때 기준이 달라지면 안 된다고요. 이 기준에 대한 일정성을 갖고 있어야 돼요. 일정해야 된다고 그게 얘기하는 공개예요. 안면조습을 다르게 봐요. 차이가 생겨요. 그런데 다르게 보더라도 그 다르게 보는 것의 계량법이 일정해요.

여기다 댈 때는 이렇게 늘어나고 저는 얘기가 됐더니, 이렇게 줄어들면 그건 안 된다고요. 그러니까 처음에 한난조습을 공부하실 때는 진폭이 생기겠지만, 그게 일정하게 자기 걸로 쏘아지면 그걸 정확하게 끌고 가려고 노력하시는 게 중요해요. 틀 수가 없어요. 사람마다 느끼는 게 다 다르니까 배운 게 다르고 사는 게 다르니까 누구의 잣대에 맞춰라 이렇게 하지 말고요. 그 자기 잣대를 표준화하시라는 얘기예요. 이건 관법에서 정말로 중요한 부분이에요. 대다수들이 그잖아요. 자기가 보는 것이 상대가 보는 거하고 틀리다고 생각해서 막 수정을 해요. 바꾸고. 들어오세요. 안녕하세요.

고 부분을 말씀드린 거고요. 하나씩 해보자고요. 목이 한 해요. 지난 시간에 잠깐 했었잖아요. 목이 하나는 어떻다고요? 단단해진다. 목질 목 안에 질이 단단해진다. 이렇게 얘기했잖아요. 마디가 생기겠네요. 마디 단단해진 거. 그러면 목이 한 하면 성장이 어떻게 되겠어요? 더디겠죠? 천천히 푸는 거죠. 천천히 푼다는 건 내밀해진다는 뜻이에요. 그런데 성장이 다른 구성들은 속의 목질이 단단하지 못하겠죠. 목질이 단단하지 못하면 우리가 얘기한 목재로 쓰는 거에 어려움이 있잖아요.

나무를 켰는데 그 목질이 단단하지 않으면 우리가 얘기한 목재로 쓰는 거에 어려움이 생겨요. 그래서 추운 지방에 있는 나무들 목질이 단단하죠. 그러니까 하나라는 것은 성장을 생각하셔야 돼요. 성장이 어때요? 더디다? 대신 꼿꼿하다. 느낌이 오잖아요. 맞디게 자라고 대신 방향이 설정되면 잘 바뀌지 않는다. 이런 것들을 인지할 수 있어요. 그러면 목이 난하면 잘 자란다. 잘 자란다. 쉽게 자란다. 속이 성글다. 내면이 속이 성글다. 그러면 장점이 있잖아요. 목은 속이 단단하니까 안으로 침투하는 것.

그러니까 자기 고집, 자기 성정을 바꾸는 게 어렵다. 그건 다시 얘기하면 자기 고집, 자기 주관. 이게 뚜렷하다. 그러면 난 하면은 난 하면 부드럽잖아요. 유연. 그러니까 한 한 목은 부러지겠죠. 난 한 목은 휘어지겠죠. 자, 유연한 걸 얘기해요. 유연한 대신에 유연하다는 거의 장점이 있지만은 유연한 거의 단점은 이렇게 꿋꿋하지 못한 것. 자기 주장을 끝까지 지키고 유지하는 게 쉽지 않다는 거 이런 걸 알 수 있겠죠.

네

자 조하면은 목이 조하다면은 이렇게 보시면 돼요. 사목이라고 목의 조습은 공간 형태라고 했잖아요. 이건 시간의 형태고 시간에 대한 대응하는 방법들이고 이건 공간의 형태니까 사목적 성향을 띤다 이거죠. 사목은 달라지지 않는 걸 얘기해요. 그 상태를 유지하는 거죠. 고유성을 갖고 있는 거죠. 우리가 이런 것을 우리는 상징 기준이 된다. 이렇게 얘기를 하죠. 이 과정이 끝나고 강약이 지나고 이걸 감지로 대입하면은 이런 것이 될 수 있어요.

자, 갑목이 3호겨요. 3호기냐 3호기냐 어떻게 구분하냐고요? 알아서 하세요. 3호기인데 자 자수는 조한수의 그러면 조한 목에 조한 수의 생을 받아요. 그러면 조한 거에 조가 더해진 거잖아요. 조의 생을 받았잖아요. 그러면은 생설의 극 제가 달라져요. 그러면 조한 목이 조한 거에 생을 받으면 더 조해지겠네요. 그렇죠? 이걸 수생목이 돼서 조한 게 풀어졌다 생각하지 마시고요. 조한 거의 생을 받았다면 더 조여진 거예요.

더 조여졌다면 뭐예요? 상징성이 더 커졌다는 얘기죠. 이 얘기 핵심은 뭐예요? 갑목이 자수로 공부를 했어요. 무슨 공부를 했겠어요? 응 이런 이런 쪽의 공부가 뭐예요? 돈 안기는 공부 정신적 형태의 공부를 의미해요. 그래서 철학, 사상, 종교 이런 것들과 연결되겠죠. 또 다시 더 깊이 들어가 보면 갑목이 사목이라는 것은 수를 끌어내서 자기 안으로 소화하는 게 아니고요. 수를 드러내는 거예요. 보여주는 거예요.

그러면 자수라고 하는 가치를 갑목이 드러낸다가 수색 무게 수생목이 다 수가 목으로 들어와서 목이 술을 다 홀라당 마셔가지고, 목이 취해가지고 술을 들어 이런 게 아니고요. 다 다르다 이거죠. 그러면은 이 갑목은 자수로 공부한 것을 그대로 드러내려고 한다. 어떻게 구분하냐고요. 달라산 그러면은 이게 습목화돼 있다는 뜻이에요. 생목이라는 뜻은. 그러면 습목화돼 있다면 저한 수가 습목과 연결된 거잖아요.

그러면 습목은 저 수를 끌어들여서 자기화하려고 그래요. 그러면은 저게 사목일 때는 수를 드러내는 역할이었지만은 저게 생목이면은 수를 소화하는 역할을 해요. 그러면 이게 공부하는 거라면은 공부를 해서 자기 걸로 만들어서 드러낸다는 뜻이에요. 그럼 이건 어느 게 어느 게 공부 잘하는 거예요? 그게 대상이 다르다고 해요. 선생 걸 그대로 받아들여서 그대로 전승을 그런 구성이 있고요. 선생 것 중에 몇 가지를 받아들여서 자기 것으로 만들어서 드러내는 구성이 있어요. 누가 공부 잘한다고요? 잘하는 거예요. 방법이 다르다고요.

그러니까 지금 이러한 구성들이 연결되지 않으면 나중에 연결되면 달라져요. 천강으로는 이 갑목이 인수가 연결돼 있어요. 인수는 사수라고 하죠. 그렇죠? 사수라는 얘기는 뭐예요? 조수라는 얘기예요. 조하다는 뜻이에요? 안 바뀐다는 뜻이에요. 그러면 둘이 연결되면 어떻게 되겠어요? 조가 조를 만나는 거예요. 그럼 공부의 성향이 어떻게 되겠어요? 갑목이 이걸 인성으로 쓰니까. 정신적 갈증을 얘기하는 거잖아요. 여기 계수가 어땠어요? 그러면 이게 3호교도 계수가 붙는 순간 생목으로 에너지가 조명돼요.

이게 생목이면 알을 끌어들여서 어떻게 해요? 공부를 어떤 공부를 해요? 돈 되는 공부를 생산성으로 연결하잖아요. 열매를 어떻게 하면 많이 맺을까? 어떻게 하면 농사가 잘 될까? 어떻게 하면 돈이 될까? 여기는 원리가 뭘까? 이렇게 따지고 들어가는 거죠. 돈 아니잖아요. 그런데 정신적인 것을 생각하는 그러면은 안목이 임수로 연결된 사주가 사목으로 조한 기운으로 연결된 사주가 데이트를 해요. 그런데 상대는 생목의 습으로 연결돼 있어요. 그럼 대화의 코드가 어떻게 되겠어요? 하나는 경제적인 문제라고 얘기하겠죠. 영화 보러 가자고 하는데 그 영화 볼 때 있는 돈까스를 하나 먹는 게 낫지 않느냐 이렇게 얘기하겠죠. 그렇죠? 제 수준에서 얘기하는 거예요.

그러니까 이쪽은 생산적인 code로 얘기하는 거예요. 그러니까 우리가 얘기하는 똑같은 인성을 쓰는데도 지적인 궤도가 달라요. 제가 얘기하고자 하는 게 뭔지 이해가 되시죠? 한난조습이 한난조습부터 시작해야 생서를 얘기할 수 있다면 그냥 수생목이면 다 수생목이다. 이게 아니고 그 안에 달라지는 걸 보셔야죠. 이렇게 돼 있는데, 이렇게 수생목을 하고 있는데, 계수가 왔어요. 그럼 어떻게 되겠어요? 그 자기에 대한 생각을 하자. 내가 지금 하고 있는 게 돈이 되는 거야. 내 짓을 하고 있지. 나 때문에 그걸 우리는 혼잡이라고 하는 거예요. 이렇게 돼 있는데, dnm 같은 게 와서 갚기약했어요.

그러면 횟수도 생목화하고 기토도 생목화하고 숲으로 확 전향되잖아요. 그러면 어떻게 해야 돼요? 포지션이? 자기가 갖고 있는 기존의 패턴이나 프레임에 문제가 생긴 거잖아요. 그게 좋다. 나쁘다는 건 또 다른 문제이고 성향이 달라지고 있다. 그러면 그런 걸 읽어야 그걸 보고 얘기를 할 수 있을 거 아니에요. 그걸 보고 지금 심리적 상태가 이렇게 달라져 있습니다. 지금 자기도 모르게 이쪽으로 치우쳐져 있습니다. 이런 얘기를 하셔야 되는 거죠. 예를 든 것이고요. 당연히 극제도 조목이 습금을 만나는 거와 조금을 만나는 거에 극의 관계가 달라지죠. 지금 여러분들은 절대 비극을 지금 듣고 계십니다.

그냥 막 이런 얘기 어디서 듣겠어요? 이렇게 좀 뻥을 쳐내야 되죠. 정말로 중요한 부분에 톱질을 합니다. 그냥 물살은 생각을 해요. 톱질을 하는데 나무가 바짝 잘 말라 있어요. 나무가 축축하게 젖어 있어요. 어느 게 톱질이 잘 되겠어요? 바짝 말라 있는 거. 톱질이 잘 되겠죠. 근근 목이 다르잖아요. 그런데 톱이 어떤 상태이냐? 습은 녹스로 또 안 되죠. 조 날카롭다는 뜻이에요. 자 그러면 어떤 톱이 잘 들겠어요? 조한톱이. 그럼 어떤 톱이 잘 부러지겠어요? 조한톱이.

그러니까 잘 쓸리는데 잘 부러질 수 있다. 그래서 그런 것들이 다 물상으로 연결돼요. 그냥 그게 그대로 한난조습의 관계로 그대로 연결된 갑목이 경금을 만났느냐 신금을 만났느냐 그냥 긍금목이 아니고요. 그 내면에 있는 한난조습을 계산해야 시간과 공간의 작용을 얘기하실 수 있어요. 복잡한 것 같아도요. 그냥 우리 일상에 그게 우리 일상에 있는 거라고요. 목이 습하면 어떻게 돼요? 하면 조는 기본적으로 수직작용을 하고요. 습은 수평작용을 해요. 조는 높이 있는 거고요. 이것은 낮게 있는 거예요. 습은 네 그래서 사주가 좋아하는 부정들은 다 어떻다고요?

지가 잘난 줄 안다고요. 스판 사주들은 자기가 잘났는데도 자기를 안 드러내요. 여기는 무슨 일이든지 해요. 자기가 필요하다면 여기는 실직해서 가세 기울어서 바로 세 내야 되고 고값을 없는 집에 제사 돌아온다고 그러면 나가서 뭐라 해야 될 거 아니에요? 배추 장사라도 해야 될 거 아니에요? 안 한다고요? 그 아직도 책 보고 있어요. 그 마누라가 얼마나 화가 나겠어요? 여기는 아주 뭐라도 하죠? 나가서 택배라도 아주 대리운전이라도 한다면, 이게 달라요. 그런 게 생활력이 좋다.

목이 습하면 퍼지죠. 퍼진다. 넓어진다. 또 왜곡될 수 있어요. 원래 모양하고 다르게 생기는 것이 슬이 지나칠 때 생기는 거예요. 이걸 물상적 구성으로 목을 나무라고 설정을 할 때 목이 나무가 목은 아니에요. 나무는 목이죠. 나무는 목인데 목이 나무는 아니에요. 아닐 수 있어야죠. 이건 필요 충분 조건이 서로 다르다는 뜻이잖아요. 목을 물상으로 표현하는 것.

목을 물상으로 표현하는 것 중에 가장 그래도 목을 잘 표현하는 것 중의 하나가 나무일 뿐이에요. 그러면 나무로 보면은 단단하고 꼿꼿한 나무. 그렇죠? 물상으로 침엽수류 침엽수류 가지가 많이 뻗치지 않는 이렇게 위로 위로 이렇게 침엽수 형태를 띠겠죠.

나름하게 되면 예 모양이 여기는 그러니까 한 한 거의 모양은 대부분 하나인가의 모양 저건 시간적인 건데 시간적인 것에 한한 형태를 모양으로 설정한다면, 저렇게 날카롭게 뾰족하다는 것처럼 뾰족한 형태를 형성합니다. 공격성을 띠어요. 난한 것은 우리가 활엽수 같죠? 가지가 많죠. 여유 있게 퍼져나가는 모양입니다. 부드러워 보이죠? 소나무하고 참나무하고 당연히 소나무도 우리나라의 재래소나무 중에 반송이라고 있어요.

쟁반반장 해서 옆으로 퍼진 굉장히 예쁜 소나무들 있잖아요. 그런데 금강송이나 저기 안면도에 있는 해송 검솔, 곰솔이라고도 하죠. 이런 표면이 검은색이 띠어서 그런 것들은 쭉쭉 크잖아요. 당연히 그 안에 동양이 있으니까 나눠서 보여야 되겠지만, 대체적으로 활엽수와 침엽수, 소나무와 참나무 이렇게 구분하시면 되겠죠. 참나무에도 종류가 많잖아요. 졸참나무, 갈참나무 7가지를 다 그것도 음양으로 구분하실 수 있어요. 그 관찰을 많이 하셔야 돼요. 그러니까 여기는 당연히 활엽수죠. 모양이. 그러니까 어떻게 되겠어요?

완만하다 둥글다는 표현보다는 면이 완만하다 여기 면이 뾰족하다 이렇게 보시면 되겠죠. 그러면 그런 형태를 인지하시면 돼요. 주변에. 그러면 저 사람 성격이 뾰족해. 왜 뾰족하겠어요? 성격이 뾰족하다는 표현은 충분히 이해되죠? 제가 그러니까 자, 좋아하면은 좋아하면은 자기 모양에 대한 형태를 유지하는 힘이 강한 거예요. 그 틀에 대한 단단함, 고형성 모양을 유지하는 힘이 강하다는 뜻이에요. 그게 어떠한 형태의 모양으로 돼 있든지 그 모양을 유지하려고 하는 것을 얘기하죠.

잘 안 바뀐다는 뜻이에요. 여기는 모양이 들쑥날쑥 이 철이죠. 이 철. 자 그러면은 한남 조습의 기본 모양인데 이게 모양을 갖다 대시면 되겠죠. 이렇게 목의 모양, 화의 모양, 수의 모양 이렇게 갖다 대시면 되잖아요. 목의 조한목, 조한목 아 그러면 팔만대장정을 만들 때 팔만대장정을 만들잖아요. 어떻게 만들어요? 잘 만들겠지? 별만대장경을 만들 때 스님들이 불경을 새길 거 아니에요. 각수훈이라고 해요. 각수훈.

근을 파는 1잡하고 절 1번 하시고 화장실 갔다 오면 또 절하시고 한 잔 할 때마다 한 번씩 원래 원칙이 그런데요. 맨날 모르겠는데 원칙은 그러니까 우리나라 출판문화 출판문화의 본상 사찰이죠. 그렇죠? 우리나라 출판문화는 거의 사찰이 지배하고 있었어요. 묵예로 오면 서원에서 자체 출판문화를 갖고 있었지만 고려 때부터 출판문화는 거의 사찰에서 그래서 양 우리가 얘기한 일반 서적을 출판할 때도 사비로 사찰에다 돈 내고 출판해서 하죠. 팔만대장경을 지금 다시 만들어야지 목재를 어떻게 하겠냐고요?

팔만대장경 만드는 게 몽고 원나라를 물리치기 위해서 만든 거잖아요. 대단한 생각이죠. 발상이. 그러면 그 나무를 강화도 이런 데서 이렇게 시작은 그쪽에서 이렇게 남해로 해서 이렇게 들어옵니다. 바닷물에 잠기겠죠. 그 뭐예요? 윤수에 잠근다는 뜻이잖아요. 목질이 단단해지겠죠. 소금물에 쪄요. 그 뭐예요? 다 임수정 그렇게 그렇게 단단하게 만든 다음에 틀어지지 않게 또 보존이 되게끔 그렇게 하는 거예요. 나무도 또 그런 나무들을 선택을 해요. 해인사 가보셔야 그렇죠? 어떻게 보관되어 있는지 지금까지 보관되는 게 거의 신기한 거예요.

이런 한난조습과 다 연결돼 있다고 목을 어떻게 다뤄야 될까? 그러면 아무나무 갖다가 하겠어요. 그걸 당연히 그런 걸 다 계산돼 있다고 어떻게 해야 오래간다? 좋아하게 해야 오래간다. 한 해 한하게 해야 오래간다. 아니 소금물에 찌는 건 환하게 하는 거잖아요. 물이 뜨거운 게 아니고 소금이라고 하는 수기운을 쓰는 거니까 환하게 하는 거예요. 다 그렇게 연결된 거죠. 그걸 바꾸려면 빨리 썩게 하고 없어지게 하려면 어떻게 하면 돼요? 난습하게 하면 되죠. 우리가 그러한 것들이 기본적인 거에 다 응용돼 있다는 뜻이에요. 곳곳에 그런 것들을 다 활용해.

우리 우리 일상에서도 일상에서도 한 하다 화가 한 할 수 있나요? 그렇죠? 화가 한 하잖아요. 화가 자월의 화인데 환하잖아요. 그럼 화가 화가 한하면 어떻게 나타나겠어요? 빛난다. 명발달. 화가 하나면은 밝음이 대두돼 그거는 다시 얘기하면은 화의 입장에서는 이 밝음이 대두된다는 건 꼬장꼬장해진다는 뜻이에요. 본인의 역할이나 내면의 부분에서 쉽게 흐트러지기 어려운 것.

그래서 분명함이 배제되는 거죠. 화가 하나라는 건 그러니까 당연히 화가 화나다 이런 걸 구분하는 것이 참 쉽지는 않아요. 화라고 하는 자체가 난 조를 조장하는 것이 화니까. 그런데 화의 상태를 보시라는 얘기죠. 주변 조건에 의한 화가 하나면은 이게 화가 하나면은 분명한 영역을 확보해요. 영역, 자기 위치 영역 무슨 시간에 대한 규칙. 이건 당연히 공공성이 부각되죠. 공공성이라는 건 공공의 질서 자기 선 저는 참 분명한 경계 이런 것들을 형성한다는 뜻이고요.

난 하면은 부드럽다, 유연하다 이렇게 얘기하는데 화가 난 하면은 퍼진다, 펼쳐진다. 그래서 대인 관계가 좋다. 이런 걸 얘기할 수 있고요. 대인관계가 좋은데 개인적 성향이 강해져요. 자기가 하고 싶은 게 커지는 거예요. 여기는 화가 하나면 자기 하고 싶은 것보다 외적인 기준이 더 커진다는 뜻이에요. 그래서 공공성을 얘기하는 겁니다. 그런데 난 하면은 자기 입장에서의 공간이나 시간적 개념이 적용되는 걸 얘기합니다. 하고 싶은 걸 그냥 해요. 자기 기준으로 한다고요. 당연히 경계나 주변 조건에 대한 유연성이 내재돼 있죠.

그러니까 사교성이 좋다. 얘기하시면 돼요. 사교성이 좋다. 그러면 병화가 여기 월의 계절이 계절이 따뜻한 계절이 난 병화들은 기본적으로 그런 사교성을 갖게 있죠. 외부로 드러나는 그 부분은 이해하시면 되겠습니다. 조하면 경화가 조하다. 그러면 이게 만약에 그냥 시간으로 한 난으로 얘기하는 게 아니고 공간으로 얘기하면 조하잖아요. 조하고 이것도 조하는 거잖아요. 기본적으로 조하죠. 그렇죠? 좋아하면 조우가 갖고 있는 아까 바뀌지 않는 것, 자기 영역에 대한 한정성 이런 것들을 갖고 있는데, 영화가 좋아하다는 것은 그러한 거예요.

자기 영역에 대한 한정성을 규정하는 그러니까 일정한 자기 영역의 한계를 만들어서 그 안에만 있으려고 하는 것 이런 것들을 얘기하죠. 그래서 그 조하게 되면 고유성을 유지시켜주는 형태의 화가 되고 그 상태를 그대로 유지하게 하려고 하는 그런 형태가 되겠죠. 그러니까 병화가 또는 병화가 좋은 상태를 그대로 유지한다면, 가난을 끝까지 끌고 가셨잖아요. 감사합니다.

저는 어느 한 경화가 뭐를 보여주는 거라면 다시 상징에 대해서 한번 얘기해보자면 상징이 목의상징과 화의상징이 있어요. 목의상징은 목은 기본적 개념이 1대1이잖아요. 나로부터 너가 목의. 그래서 목의 확장성 관계 지향은 1대1 관계. 목의 상징은 개별적이고 부분적이죠. 화해 화해 작용은 다대다예요. 다대다. 전체성을 띤다고요.

그리고 상징 논리는 상징의 영역, 상징의 시간, 이순신 장군, 광화문에 있는 이순신 장군. 우리나라 사람이면 누구나 다 인지하죠. 그렇죠? 그전에 우리나라 사람 전체에 대한 상징성이죠. 그냥 우리나라만 얘기한다면, 화의 상징이죠. 그게 과거 앞으로 간다고 해서 이순신 장군의 상징성이 뭔가 훼손되고 이럴 가능성은 거의 없죠. 그러니까 시간적 개념도 굉장히 spectrum이 넓죠. 이게 화의 상징이에요. 그런데 그걸 국제 기준으로 보자고요. 세계 기준으로. 저기 아랍권에 가서 이순신 장군 얘기하면 알아듣겠어요.

못 알아듣겠죠. 그러면 당연히 그 전체 범위로 얘기하면 이순신 장군은 지엽적인 거예요. 그럼 목의 상징이에요. 그다음에 목은 1대1의 관계 더 리얼하게 얘기하면은 이렇게 등대가 있어요. 등대. 저기 주문진 가면은 도깨비 나온 등대 있죠? 거기 사진 찍고 아예 마을이 하나 생겼어요. 마을이 아니고 가게들이 이렇게 생겼네. 우린 다 등대 이런 데 가면 우리가 써놓잖아요. 그렇죠? 하트 그리고 써놓잖아요. 그렇죠? 이게 만난 지 100일 기념 철수와 영희 막 써놓잖아요. 하트 뿅뿅 해가지고 이 둘 철수하고 영희한테는 여기가 상징이죠. 자기들의 기념 상징.

그런데 제가 가서 보면 어떤 낙서했다고 뭐라 하잖아요. 나한테는 그런 상징이 아닌 거죠. 그러니까 그렇게 써놨는데 여기다가 1982년 몇 월 며칠이었는데. 지금 가는 거예요. 그렇죠? 몇 년 지났어요? 꽤 지났네요. 갔는데 그게 그대로 있다. 그러면서 이걸 통해서 자기 과거 이런 것들을 생각하고 행복 불행과 그 사건들이 펼쳐질 거 아니에요. 파노라마가 자기 상징으로 작용하는 거죠. 그러니까 그런 건 1대1의 상징이라고 그래요. 이런 걸 1대1로 만들어 놓은 거죠. 그런데 이 등대는 뭐예요? 등대 하면 뭔 생각이 나요?

등대 밤길을 밝히는 길을 암리하는 나는 너의 등대가 되겠다. 선생님은 등대 같은 분이셔. 그런 상징이 달라졌잖아요. 보편적 상징이잖아요. 그건 화의 상징이라는 뜻이죠. 그러니까 대상을 어떻게 관찰하느냐에 따라서 달라지겠죠. 그게 다 지금 연결되는 거예요. 그러면 화가 조해졌다는 것은 화의 상징성이 유지된다는 뜻이에요. 상징을 상징성을 가리려면은 고유성을 가져야 돼요. 그 상태가 유지돼야 돼요. 내가 여기서 기준하고 기준이 상징이잖아요. 그러면 여기를 좌우로 나란히 하잖아요. 그럼 기존이 기존 해놓고, 좌우로 나란히 하는데 내가 이리 갔어. 그럼 바로 얼차를 들어가요.

기준은 움직이면 안 된다. 움직이면 안 됩니다. 움직이는 건 또 다른 관점이지. 실제로 우리가 얘기하는 기준은 이렇게 고유성을 가져야 됩니다. 그러니까 화가 우리가 얘기하는 기준적 성정을 가지려면 공간에 대한 고유성이잖아요. 공간에 대한 고유성. 그러니까 목이 조하다, 화가 조하다. 다 어떤 거라고요? 지금 이러한 상징성과 연결될 수 있다는 뜻을 얘기하게 됩니다. 자 화가 습하면은 습하면 공간이 어떻게 되겠어요? 바뀌겠죠? 변형된다, 달라진다 이런 걸 얘기하는 거예요. 습은 수평적 조건에 더 크게 작용한다.

공간이 수평적으로 변형되는 이런 것들을 얘기할 수 있습니다. 자 그렇게 대입을 해 보시면 돼요. 토가 하나면은 그냥 토는 농사짓는 땅으로 생각하세요. 물상으로 농사짓는 땅이 다 토는 아니지만, 자 여기는 언제예요? 겨울. 겨울에 땅이 어떻게 돼요? 그렇죠? 넓죠? 휴식이 들어가. 요즘은 땅을 그렇게 놀리지는 않죠. 옛날에는 겨울 되면은 농사를 안 짓죠. 농사를 준비해요. 어디서? 사랑방에서 구들장 무너뜨리면서 농사를 준비하잖아요.

못 알아들으셔요. 겨울 내내 노름을 하시면서 겨울을 준비하시잖아요. 농사를. 그러니까 여기 토가 한하다는 것은 토의 기본적 개념이 관계를 형성시키는 거잖아요. 관계 상태. A와 B의 관계를 이루게 하는 게 토예요. 그래서 우리는 이걸 사이라고 하잖아요. 가운데 이게 토의 개념이에요. 토가 없으면은 A와 B의 관계가 설정되지 않아요. 영역이 없으니까. 그러니까 이 사이라고 하는 개념이 실제로는 내가 이렇게 하는 거잖아요. 나와 너 사이니까. 나라고 하는 고유성이 형성되는 거죠. 토의 작용이 그게 다.

그러니까 사행이 사행이게끔 하는 것은 토의 작용이 있기 때문이다. 이거죠. 그리고 그 토는 토로서의 또 고유의 작용이 또 있어요. 그러면 이게 가능하다는 건 이게 정지돼 있다는 뜻이에요. 이 작용이 A와 B의 작용을 고착시켜 놨다. 작용을 하지 않는다. 하지 않는다는 건 A와 B의 관계가 끊어졌다. 이 얘기를 하는 거예요. 그러면 토가 잘 작용한다는 뜻은 A와 B가 소통하는 거잖아요. 그래서 소통해야 A는 A고 B는 B잖아요. 그걸 만약에 A하고 B가 같아지면 또는 A와 B하고 아무런 상관이 없으면 A하고 B하고는 얘기를 못하잖아요. 대상이 아니니까 많아요. 카테고리 안에 들어올 수가 없죠.

그러니까 겨울은 실질적으로 관계 단절 같은 걸 얘기하는 거예요. 토가 하나다는 것은 생산성이 없다. 정지돼 있다. 이렇게 얘기를 해야 되겠죠. 당연히 토가 나나면은 부드러워졌다, 유연해졌다. 그러니까 A와 B의 관계가 적극적으로 이루어지고 있는 거죠. 그러면 토가 하나면은 A에서 B까지 가려면 어떻게 되겠어요? 예 작심해야 돼요. 작심. 그런데 3대밖에 안 가잖아요. 그러니까 망나 있는데, 오래 오래. 그런데 난하면은 빠르다고 했잖아요. 그냥 바로 가요. 바로 바로 또 바로 연결되는 거죠.

그러면 토가 난하다는 것은 A와 B의 관계 형성이 자연스럽다, 유연하다 이렇게 표현하시면 되겠죠. 그러면 A와 B의 가치적 작용이 빠르게 접점을 향상하는 걸 얘기해요. 만약에 토가 하나면 사주에 있는 토가 하나면 그게 일지에 있는 토가 하나다 그러면 그 하나인 게 해결되지 않으면 관계 연결에 문제가 생긴다면 그걸로 판단하고 결정할 텐데 그게 어떠한 토든지 그게 하남 형태에 머물러 있다면은 시간이 걸리겠죠. 사람은 그런 것을 그렇게 판단해요. 저 사람이 신중하다 생각이 깊다. 이렇게 판단할까요? 미련하다고.

대다수는 input에 비해서 output이 늦게 나오면 신중하다고 하지 않아요. 우유부단하다, 미련하다 이렇게 얘기하죠. 사실 신중할 수 있죠. 그렇죠? 그렇다는 얘기고요. 이게 난하면 그러한 연결고리가 잘 돼 있다. 그러면 일지에 있는 토가 난하면 기본적으로 사교성이 좋은 사람이야. 뭔가를 끌어들여서 자기 마당에 뭔가 만들어서 사람들이 오고 가게 할 수 있는 하나면 오락 해도 안 오잖아요. 그런 걸 기본적으로 인지하셔야 되겠죠. 조화면은 요 사이의 작용이 고정돼 있다는 뜻이잖아요. A와 B의 관계가 고대로 일정한 틀을 갖는 거예요. 진행되는 작용의 틀을 그대로 유지하는 거죠.

그게 조한 상태. 토가 조하면 생산성이 크지 않아요. 변형이 안 돼요. 그래서 그대로 그 상태를 유지하는 거예요. 그래서 화를 보관한 하는 토 지지할 게 다 하겠지만, 술토 미푸 화를 보관하잖아요. 그렇죠? 그러면 왜 이들은 조와 연결돼 있겠어요? 이들의 부분이 화를 유지시키려고 화의 상태를 유지시키려고 이렇게 돼 있는 거예요. 그래서 4, 5는 미로 조절하는 거고요. 인, 5, 술은 술로 조절하는 거예요. 화를. 그런데 이런 걸 그냥 이런 걸로 조절한다고 하면 어떻게 해야 되겠어요? 화가 유지가 되지 않죠. 화의 상태가.

그러면은 수와 연결돼 있으면 숲으로 연결하는 거예요. 수를. 그래야 수의 상태를 유지시키는 거예요. 다 그 특징들을 갖고 있다는 뜻이에요. 습하면 토가 습하면 관계가 섞이겠네요. 조화면 A와 B의 규칙이 결정된 채로 형성된 프레임을 그대로 유지하는 거고요. A와 B가 섞이면 습하면 섞여서 또 다른 형태의 관계들이 만들어져요. 그러면 조한토가 사주를 지배하고 있어요. 그러면 섞이지 않겠죠. A와 B가 그대로겠죠. 그러면 A와 B가 살아요. 같이. 그런데 조해요.

한쪽이 조하고 한쪽도 조를 해결해주는 구성이 별로 없다. 그러면 섞이지 않겠군요. 그렇죠? 그러면 어떻게 돼요? 상상이 안 되잖아요. 자식 문제 얘기하셔야죠. 어려운 게 아니잖아요. 그런데 습해요. 그냥 손만 잡았는데 애가 생기고 이러는 일들이 생겨요. 분명히 손만 잡았고 그게 섞인다니까요. 뭐야? 아무리 생각해봐도 손만 잡았어요.

토의 관계를 그렇게 보시면 되겠고 자, 금 금이 하나면은 금이 하나면은 뾰족하다 날카롭다 그걸 금이 하나인 상태예요. 금이 하나면 변형되기가 어려워요. 그래서 금이 하나면 우리가 얘기한 딱딱한 금, 날카로운 금, 살기 등등한 금의 형태를 얘기하는 거예요. 한 해 모양이 써나면 뾰족이라고 되어 있죠. 금은 그 자체가 살기를 얘기하는 거잖아요. 그 부분이 더 강조되겠죠. 그러니까 금이 하나면 경직돼 있다. 이렇게 표현하시면 돼요. 그럼 우리 반대로 난 하면은 큰 유전할 수 없잖아요.

스프링 스프링은 어떻게? 한 한금이 아니라 난 한금이 난 하지 않으면 스프링에 텐션이 없죠. 탄력이 없잖아요. 그러니까 난한금은 유연하다는 거고요. 유연하다는 것은 금의 유용, 가치, 쓰임이 쓰임에 대한 변형이 쉽다. 그렇게 얘기하시면 되죠. 그렇죠? 그래서 금이 있는데, 화가 없어요. 화가 없어요. 그럼 그냥 그렇게 해서 한 한금이라고 하면은 이 금은 변형되기 어렵다. 고착되어 있는 금이다. 그러면 이 금이 뭔가를 가치를 만드려면 끊임없이 자기 반복, 경험 반복을 해야 되겠죠. 그래서 경금을 만드는 것은 정화와 임수예요.

정화는 외부의 조건에 의해서 경금을 만들어요. 모양을. 그래서 정화가 힘이 있고 경금을 잘 보여주는 완성된 금으로써 쓰여져요. 그런데 임수를 화가 없고 임수를 보면 끊임없이 경험으로 반복으로 실행을 해서 자기 완성을 해요. 시간이 걸리겠네요. 그렇죠? 그러면 하나 구성으로 얘기한다면, 더딘다 이거예요. 그러면 정화로 만들어졌어요. 그러면 난금이잖아요. 그냥 저렇게 얘기한다면, 그러면 바로 쓰면 되죠. 이렇게 돼 있으면 바로 씁니다. 이게 정화로 만들어졌는데 수가 없다. 그러면 뭐예요? 쓰여지는 거에 대한 한정이잖아요.

그런데 자기 능력을 발휘하기가 어렵다고 주어진 거에만 맞춰지니까 다 배운 거잖아요. 이거 경금은 정화를 보고 임수를 보면 된다. 다 배웠잖아요. 누구한테 그냥 돌아다니는 얘기 다 그렇게 돼 있어요. 그런데 그런 것들의 내면은 그게 다 청간 관계할 때 청간 관계할 때 이런 관계들이 다 나와요. 왜 그런가? 관계들을 얘기하게 됩니다. 금이 난한 금은 활용도가 높다는 뜻이에요. 휘어서. 구부려서 하잖아요. 그게 모양을 만들기가 쉽다. 어디에 적용하기가 쉽다.

그러니까 금의 입장에서 따뜻한 기운을 갖고 있는 그런 금은 우리가 얘기하는 금이 갖고 있는 작용 자체가 분별력인데 분별력에 대한 유연성을 얘기해요. 그러면 하나는 분별력에 대한 유연성이 부족한 거잖아요. 분별한다는 거예요. 화를 조절한다는 뜻이에요. 화를 포장하고 화로 연결되는 목으로 화를 키우는 걸 차단하고 하는 게 분별력을 얘기하는 거거든요. 알맹이와 쭉정이를 고르는 거예요. 그게 금이 하는 거예요. 알맹이하고 쭉정이를 고를 때 어떻게 시골에서 풍구라고 하세요? 풍구. 바람은 기고라는 뜻이에요. 이렇게 돌리잖아요. 그렇죠? 벼 넣고 막 돌리면 무거우니까 떨어지고 축장이 저만큼 날아가잖아요.

제가 300년 전에 썼던 거다. 그런 게 다 금의 기구라고요. 분별하는 거잖아요. 자 그러면은 금감원, 금융감독원 뭐예요? 지금 금의 기구이죠. 감독하는 거잖아요. 분별하는 거죠. 뭔가 잘잘못을 따지려고 하고 조사하려고 하잖아요. 다 그게 작용이에요. 감자 또는 사과 이런 거 상품 상품을 나누기 위해서 컨베이어 벨트에 이렇게 가잖아요. 그렇죠? 그럼 큰 것은 지나가고 작은 건 빠지고 이러잖아요. 다 금의 기계들이잖아요. 뭐하는 거예요? 변별, 궁별. 그러면 자기가 이런 변별력이나 분별력이 강한 사람이다. 분명히 금기운이 작용하고 있는 거란 말이에요. 그런데 이런 게 부족하다.

형님 금이빨이라고 하셔야죠. 얘기가 또 이상합니다. 그런데 분별력이 유연하다고 하는 것이 갖는 장점도 있지만은 당연히 그게 문제가 생기죠. 그렇죠? 조금만 지나쳐도 분별력 자체에 문제가 생길 수도 있잖아요. 분별력이 경직돼 있다면 뭔가 실수했을 때에 대한 수정 이런 것들이 안 되겠죠. 그런 문제들을 갖고 있는 거죠. 조화입니다. 금이 조하면 어떻게 된다고요? 날카로워집니다. 여기도 날카로운데 날카로운 게 다르죠. 여기는 자기 모양에 대한 고수이고요. 이렇게 되면 금은 부서집니다.

이게 조한 게 잘못 떼면은 부서져요 우리가 얘기하는 틀이 무너진, 깨지는 것, crack이 생기는 것 이런 것들을 얘기하죠. 당연히 조금이 습목을 만나고 조금이 습화를 만나고 이런 거의 관계들이 다 달라져요. 어쨌든 조금의 그 자체가 지나치면 우리가 얘기하는 고유성이 지나쳐서 터져나가는 것과 같아요. 부서집니다. 그럼 습금은 날카롭지 못하죠. 자기의 모양, 원래 모양을 유지하지 못합니다. 습금은 녹습니다. 그래서 잘 들지 않는 분별력의 심각한 문제를 초래할 수 있습니다. 그러니까 당연히 분별력의 융통성을 발휘해요.

자 그러면 한번 볼까요? 경금과 신금 이렇게 구분하면은 경금이 습금이에요. 아니면 제가 이렇게 정했다고 해서 그게 답이다. 생각하지 마시고요. 본인은 아닌데만 고객을 이렇게 좌우를 적으세요. 이게 정금의 분별력은 어떻다고요? 대충 한다고요? 대충. 그리고 습하니까 여지가 있어요. 변형의 여지가 이거 들였다가 안 들였다가 할 수 있어요. 그런데 여기는 그 변별력이 일정하게 정해져 있어요. 디테일해져 있어요. 잘 안 바뀌어요. 꼬장꼬장합니다. 곡 찔르고 들어옵니다. 그러면 침을 놔요. 경금이 침을 놓고 신금이 침을 놔요. 누가 잘 놓겠어요? 신금이 잘 녹을 것 같지?

잘 녹는 사람이야? 잘 녹는다. 그럼 약을 짓는데 누가 약을 더 잘 짓겠어요? 정금이 신금이 여기는 변별에 대한 응용 작용의 폭이 넓다고 그랬잖아요. 약을 조제할 때는 그 사람의 특징에 맞춰서 무수한 변수가 생겨요. 여기는 침을 잘 놓고 여기는 약을 잘 짓는다. 어려운 게 뭐가 있어요? 그렇죠? 그러면 잘 생각해보세요. 내가 여기 침 같은 거 배우신 분들 많을걸요? 아마 내가 침을 놨는데 하나도 안 맞아. 분명히 선생님이 하라는 대로 놨는데 아예 안 들어가요. 그건 약을 하세요.

하락했다고 또 뽕무기가 하지 마시고 예 그 저 그 틀리다가 그런 게 지금 그런 걸 얘기하는 거예요. 이 자체도 조습이 형성되지만은 주변 조건에 의해서 달라지죠. 그러면 이런 것이 화가 작용해서 일정 부분, 저 습, 금이 뭔가가 형성돼 있어요. 틀이 만들어서 일정한 조환 형태의 모양을 유지합니다. 그러면 상당 부분 스케일이 큰 형태의 모양을 완성한 거잖아요. 넓은 변별력에서 차곡차곡 조절돼서 어느 특정한 변별력까지 온 거잖아요. 그런 사람을 우리는 고수라고 하죠. 그냥 어느 한 분야만 계속해서 그걸로 정점에 이른 걸 고수라고 하지 않고요.

두루두루 해가면서 어느 정점에 이른 이런 양반을 고수라고 하는 이쪽이 화로 만들어지게 된다면 형성되는 넓이, 높이, 이쪽이 화에 의해서 보여지는 영역 구성들이 달라지겠죠. 그게 다 이런 데서 나오게 됩니다. 연결을 하셔서 보셔야 되겠죠. 그러면 보세요. 여기가 조화니까 야를 뭘로 드러내야 돼요? 야를 높이려면 이렇게 드러내야 되잖아요. 교환화잖아요. 그러면 나를 이렇게 습한 화를 연결하면 좋아하는 모양이 무너져요. 그러면 이게 코드가 맞지 않으면 모양이 무너진다, 깨진다, 망가진다 그러시면 돼요.

그래서 신금이 정화를 면에 보면 조상이 말아먹었다. 월에 보면 부모가 말아먹었다. 시에 보면 자식이 말아먹을 것이다. 이런 식의 통변이 돼 있는 책들이 있어요. 왜 그런지는 얘기가 안 돼 있어요. 반대로 정화가 순등을 보면 똑같은 일이 생기죠. 이게 서로 코드가 딱 맞으면 특화돼요. 어느 모양으로 딱 예 만들어진 엔진하게 뭔가 자기 영역을 확보할 수 있는 게 경화를 보면은 그게 널리 보여지는 거잖아요. 그래서 높아지게 됩니다. 그런 그런 것들을 연결해서 보시라는 얘기고요. 수호를 보죠. 수호.

수가 하나면 수는 물로 대입을 해서 보시면 돼요. 수가 하나라는 건 얼었다는 뜻이죠. 얼었으면 수의 작용 중에 응집력이라고 있어요. 수의 3대 작용 있죠? 수의 적응력 어떤 거예요? 어느 모양에 들어가도 그 모양에 맞춘다. 네모난 그릇에 들어가면 네모나지고 둥근 그릇이 되면 둥글어지는 거. 침투력, 조그만 틈만 있어도 들어간다, 스며든다, 응집력 이렇게 서로 응집하려고 하는 힘이죠. 그러면 한 하면 수가 하나면 이 상대수의 능력이 어떻게 되겠어요?

그러면은 수의 능력, 이 능력이 다 완성된 상태예요. 그러니까 응집력도 없고 침투력도 없고 적응력도 없어요. 그게 하나인 상태. 자, 어둠이 어떤 상태예요? 응집이 끝난 상태죠. 그럼 응집돼서 더 이상 응집이 안 되면 어떻게 되겠어요? 밀어내겠죠? 서로를 밀어내죠. 겨울에 큰 저수지 같은 데 가서 혼자 이렇게 앉아보신 적 있어요? 밤에? 아니요. 미친놈이나 그러지? 저 같은 미친놈. 가만히 앉아도 있어요. 그러면은 겨울에는 그럼 저수지가 울어요. 얼음이 얼어 있잖아요. 그러면 더 얼면 어떻게 되겠어요? 음질이 끝났으니까 밀어내겠죠. 그런데 정, 정하고 갈라져요.

운다니까요. 모골이 소명하죠. 아니 이 얘기를 안 해 이미 응집이 끝났다 이거예요. 그게 하나인 상태예요. 수가 하나면은 그 상태로 보존되는 것, 유지되는 것 이거예요. 그러니까 수가 하나면은 안 바뀌어요. 뭔가 달라지는 형태가 안 돼. 그러니까 어떻다고요? 수의 한한 기운으로 뭘 한다고요? 보존시키잖아요. 얼려놓죠. 그게 동태라고. 동태. 화의 조한 기운으로 뭘 해요? 북어를 만든다. 똑같이 다 보존하는 거잖아요. 그러니까 하면은 이 상태가 끝났어요.

그러면 응집력이 가장 좋은 상태가 뭐겠어요? 수의 액체, 고체, 기체. 응집력이 가장 활발할 때가 언제예요? 기체 기체일 때는 수중 방울들이 서로 붙으려고 하죠. 서로 떨어져 있으니까 붙으려고 하죠. 그러니까 불을 끄는 원리가 수의 응집력 때문에 그렇다고요. 그러니까 소방관이 소방호수로 물을 뿌리면 그 물이 불을 만나잖아요. 물이 불을 끄는 게 아니고 물이 기체화되면서 산소를 흡착해서 불이 꺼지는 거라고요. 그게 응집하는 거예요. 수의 응집력이죠. 그러면 뜨거운 물을 뿌리면 물이 더 빨리 꺼지겠죠. 잠깐.

걸 들고 다닐 수가 없잖아. 어쨌든 그 부분은 액체 상태가 우리가 얘기하는 수에 가장 일반화되어 있는 상태죠. 이 작용이 가장 일반적으로 작용하는 상태. 그래서 이런 침투력, 적응력 이런 것 때문에 수의 물상의 간첩, 도둑 이런 거잖아요. 수가 난하다고 하는 것은 수가 난하면은 액체 상태 이상의 조건을 가진 거예요. 그렇죠? 그래서 유연하다. 뭔가 적응하는 게 쉽다. 적응력, 응집력, 침투력이 활발하게 일어난다. 쉽게 수를 쓸 수 있다는 뜻이에요. 수의 작용이 상당 부분 활발하게 됐다.

그러면 그 자체가 뭐겠어요? 사교적이라는 뜻이죠. 수가 하나면 비사교적이라고 모양을 그대로 유지하는 거죠. 난한 상태의 수가 우리가 얘기하는 여러 용도로 쓸 수 있는 조건들이 형성된다. 쉽게 주변 조건이 시간적 개념으로 빠르게 빠르게 쓰여진다. 시간을 대입하면 하나는 수를 쓰려면 여기 이 아래에 두부두부두부라고 하는 두부가게 있어요. 청년. 청년이라는 그 식혜를 팔아요. 감주. 그런데 막 꽁꽁 올려서 죽어요. 먹고 싶은데 한참을 기다려야 되니까. 한참을 기다려야 된다. 그런데 이게 적절하게 녹아 있으면 그냥 냉장고에다 보관해서 주면 시원한 상태로 먹을 텐데 그걸 안 해주네요. 그렇죠?

수가 조하죠. 그러면 수가 어떻게 조할 수 있냐는 거죠. 그런데 상대적 관점에서 보는 거예요. 습한 수이고 조한 수이다. 모양을 유지한다. 수가 조하면은 고립된 상태. 그러니까 어떤 상태로 있는 거예요? 씨의 상태를 있는 거죠. 씨의 상태로 있는 게 좋아하지 않으면 어떻게 돼요? 썩 나죠. 감자가 좋아한 상태로 있어야 보관이 되죠. 조금만 습해지면 썩 나죠. 그러니까 얼려서 얼려서 유지하는 방법이 있고요. 이렇게 조하게 해서 유지하는 방법이 있다. 그러니까 수가 좋아하다는 것은 자수같이 씨앗의 상태로 그대로 유지되는 걸 얘기해.

그러면 그게 시간이 오래돼도 자기를 유지하고 지키는 거죠. 씨의 상태를 이게 습하면 어떻게 해줍니까? 수배 끊임없이 뭔가 새로운 것으로 전향되려고 하죠. 쓰여지려고 한다. 주변과 섞이려고 한다. 그런 것을 얘기하게 됩니다. 수가 습하다고 하는 것은 이미 쓰여지는 가치 중심에서 사용되어지는 중심에서 얘기되어야 됩니다. 학수일 가능성이 높습니다. 탁수가 나쁘다, 청수가 좋다. 이런 개념이 아니고요. 탁수적 개념의 작용을 얘기해야 된다는 뜻이죠. 좋아하면 어떻게 돼요? 좋아하는 수임에는 섞이지 못한다. 자기 고유성이 지나치게 강해서 타협하지 않는다. 부장님 그게 자기를 지키는 방법인 걸 아는 거죠.

그게 부정적으로 작용하면 고립 외톨이 그게 지식적 부분이나 철학적 부분으로 간다면 자기 고집에 자기가 빠지는 거죠. 자기 성에 자기가 갇히는 거예요. 많잖아요. 요즘 지식인들 자기가 어느 포지션에 있는지 자기 것으로만 성을 쌓아놔서 아니 갑자기 서있어요. 그래서 자기 얘기는 다 틀리고 남 얘기는 다 틀렸다고 얘기해요. 본인이 그런 사람일지 몰라요. 조금만 쉬었다가 좀 더 하겠습니다. 조금만 쉬었다가
