제가 이제 시간 조절 잘해야 되는데 잘 모르겠어요. 조 하면은 지난 시간에 얘기했죠. 그렇죠? 높아진다고요. 그러면 본인이 사주가 조한 기운이 필요해요. 조한 기운이 필요해요. 그러면 어디로 이사하실 거예요? 고층. 고층도 답이죠. 그런데 고층이라고 하는 것보다 그 지역을 보셨을 때 지역에서 조금 높은 데를 얘기하는 거예요. 그러면 그걸 동으로만 얘기한다면, 우리가 얘기한 동 이름에 이미 있어요. 그렇죠? 대현동. 대현동 아현동 현자가 무슨 현자야?

그게 아현동은 내고개 대현동 큰고개 아 그게 높은 데라는 뜻이에요. 높은 데. 높은 데는 어떻다고요? 좋아하다고요. 그러니까 그 상대적 개념을 생각하셔야 돼요. 내가 지금 어느 지역에 있어요? 어디를 놀러 갔어요? 돗자리를 피워야 돼. 그러면 뽀송뽀송한 데 피고 싶을 거 아니에요. 돗자리. 했는데 막 물이 올라오고 그러면 누가 좋아하겠어요? 우리 몸은 다 물이라 물이 있는 데를 좋아하지 않는다. 그러니까 그런 거 이렇게 보고 관찰하시려고 하셔야 돼요. 조를 원한다면은 좋아하는 걸 찾으셔야 되겠죠. 지역 이름 공부하실 때 최소한 지명 공부는 하셔야죠.

지명이 일제강점기 때 행정구역 정리하면서 집을 마음대로 다 바꿔놨거든요. 그래도 곰곰이 찾아 들어가시면 원래 지명들이 그대로 있어요. 그리고 그 지명 연관 책들도 있고요. 춘천을 춘천 춘천을 한글로 쓰면 제가 조금 코로나가 거의 정리되고 이러면 한 달에 한두 번씩 특강 형식으로 할 거예요. 그냥 성명하거나 어쨌든 그런 거 춘천이면 한글로 얘기하면은 치옷이니까. 금이잖아요. 다 그렇죠? 금 춘천은 우리 원래 이름이 뭐겠어요?

원래 봄 내 봄 내 원래 이름이 지금 춘천 가보시면 봄 내에 무슨 소아과 이런 거 많잖아요. 아직도 이거 더 이쁘잖아요. 그렇죠? 이런 식으로 다 이름들이 변질돼 있지만 찾아보면 다 나온다고요. 그러면 춘천은 무슨 기운이 강해요? 봄 내잖아요. 봄 내에 목의 기운이 강하잖아요. 글로는 춘천이 돼 있지만 원래의 지명적 구성. 그러니까 그쪽 구성으로는 아 거기에 나름 목의 기운이 충실한 리구나 하는 걸 알 수 있죠. 그런 걸 지명에서 찾으셔야 된다. 그래요.

자 조는 높다 그러면 습은 당연히 낮다 이거 이걸 안 쓰고 이제 B를 쓰죠. 고 B로 다 낫다는 얘기니까요. 그 습은 수평작용을 한다. 조는 수직작용을 한다 그러면 조해진다는 건 올라간다는 뜻이에요. 위로 가려고 한다 그러면 사주가 조하다 그러면 공부를 여러 개를 펼쳐서 옆으로 가려고 하는 게 아니고 하나를 계속 올리려고 한다는 뜻이에요. 공부방법이 어떻게 하겠어요? 습하면은 YA, QA QA 조 하면은 이 얘기잖아요. 이렇게. 그것은 또 커지고 다 장단점이 있어요.

그러니까 그런 것들에 대한 조절이 필요한 거예요. 조가 지나치면 터져요. crack이 생겨요. 균열이 생깁니다. 습이 지나치면 고유성 상실해요. 본래 뭐가 뭔지 몰라요. 자기가 뭔지를 어떤 상태에서 출발했는지를 모른다는 뜻이죠. 그러한 것들을 인지하고 보셔야 돼요. 그러면은 고전은 지금 장소로 높고 낮은 걸 얘기했잖아요. 그러면 한 나는 한은 방류로 얘기하면 북이잖아요. 북. 여기는 나무. 그런데 북쪽의 모양이 대부분 다 어떻게 돼요? 좁다. 뾰족하다 여기는 넓다 트여 있다.

그러면 화가 사두에 화가 발달돼 있어요. 이건 화가 발달된 건 아니에요. 화가 발달돼 있는 명이. 자, 반지하에서 산다. 어떻게 되겠어요? 서로 발달된 명이 방 지하에 들어가면 견디기 어렵죠. 그런 양반은 어떤 해결을 해요? 창이 넓고 탁 트인 뒤에 들어가야 돼요. 그런데 그런 사람들이 그게 일정 부분 그런 걸 좋아하는데 의외로 조그마한 굴 같은 데, 어두운 데 이런 데 숨는 걸 좋아해요. 그 에너지의 반대죠. 그런데 그게 오래 지속되면 안 돼요. 오래 견디지를 못해요. 잠깐씩 가는 거죠.

그런 걸 이해 못하고 그런 걸 용신처럼 얘기해주시는 분들이 있는데, 그러면 죽어요. 그 사람은 사주가 난하니까 어디 막 어두운 데, 추운 데 이런 데를 들어가라고 하면 죽는다고요. 난하면은 창이 널리 입고 탁 트인 데서 해야 되잖아요. 그리고 지속력이 떨어진다고 그랬잖아요. 무슨 장사해야 돼요? 커피 장사, 물 장사, 술 장사. 지하에서 어두컴컴한 등 쳐놓고 주황색 카페트 깔아놓고 손님 하나만 오기만 기다리고 있는 지하에서 하는 술집 룸사람하고 카페 스카이라운지에서 카페를 하는데 테이블이 그 몇천 원짜리 커피를 팔으면서 계속 바뀌어야 되잖아요. 나나는 어디에 있어야 돼요? 여기에 있어야죠. 그렇죠?

그런데 사주가 난하니까 술 장사하세요. 차갑고 이런 게 필요하다. 어두운 데를 들어가 100%만 한다면, 그러면 그렇게 많은 사람이 커피 그렇게 커피숍을 해. 스카이라운스에서. 그러면 그 사람은 말할 때 뭘 얘기하겠어요? 그렇게 어둡고 조그만 다락방 같은데, 그러니 숨고 싶다는 얘기를 비치죠. 그건 희망사항이에요. 그런 건 잠깐잠깐 해서 환기를 시켜야지. 그게 지속되면 안 된다. 그러면 그 사람이 집을 어딜 가요? 집을 얻을 때 기본적 구성이 어떻게 해야 돼? 창이 넓어야죠. 탁 트여야죠. 앞에 시야가 그렇잖아요. 그리고 그 안에 자기가 숨을 만한 이런 작은 공간들이 필요하다는 뜻이에요. 그건 기본적 배경이에요.

결핍을 찾으려고 하는 거니까. 그러면 한 한 구성은 좁다 어둡다 그러면 지속성이 있잖아요. 한 번 시작하면 그래서 손님이 저녁에 4시나 5시쯤에 저녁 시작할 때쯤 문 열잖아요. 냄새나니까 열어서 냄새도 제거하고 해야 되잖아요. 11시가 됐는데도 손님이 안 오잖아요. 그럼 12시쯤에 한 팀만 오면 되잖아요. 그럼 어떻게 탁 씌우는 뒤죠? 벼라지라는 걸 죄송합니다. 그렇다는 얘기고요. 그러니까 여기는 기다린다고요. 뭔가 할 수 있는 에너지들이 있다는 뜻이죠. 견디는 장소. 그러면 꿈꾸는 건 어디예요?

그 전에 고층 스카이라운지에서 탁 트이는 곳에서 소리 한번 지르고 싶죠? 그럼 업종을 바꿔볼까요? 둘이 그 빌딩에 지하 룸살롱 사장하고 스카이라운지 사장하고 빅딜을 합니다. 견디겠어요? 이 양반이 스카이다운지에 있으면은 손님들 오는 손님마다 인사하고 그 돈 안 쌓여요. 그게 손님이 막 수십 팀 나갔는데도 그대로예요. 여기는 여기 이 사람이 지하고 같잖아요. 아마 손님이 못 견디죠. 그런 걸 그 성향을 이해하시라는 성향을 이거 많은 분들이 상담하실 때 그잖아요. 물장사가 맞다. 뭐가 맞다. 이런 식의 하는데 용신 갖고 얘기하시잖아요.

위험한 방법이세요. 먼저 먼저 성향 전체, 사도 전체에서 보여지는 성향으로 그 사람이 갖고 있는 기본적 그 사람의 결이 있어요. 결. 뭐에 적응하는 결 잘하는가. 그게 그 사람이 뭘 다른 걸 희망해도 잘하는 거하고 희망하는 건 다른 거예요. 그런 부분들을 이해하셔야 되겠죠. 당연히 이런 사람 나란 구성이 자기 건강을 찾으려면은 그래서 이렇게 그러한 자기만의 공간 조금 이렇게 감춰질 수 있는 공간 이런 게 필요하죠. 그런 것들을 개인적으로 찾아야지 자기 업의 직에서 찾으시면 어렵다는 뜻이에요. 직이나 업은 대체적으로 뭐예요? 사회적 관계로 연결돼 있는 거예요.

개인적 관계로 연결돼 있는 게 아니에요. 그러니까 고런 부분들을 기본적으로 연결해서 보셔야 된다는 뜻이죠. 모양도 그런 걸 다 생각하셔서 판단하셔야 되겠죠. 그렇죠? 그러면 난하고 조한 구성. 난하고 조하다. 그러면 난이라고 하는 건 접점이 빠르다는 뜻이잖아요. 시간적으로. 그런데 조는 안 바뀌잖아요. 이런 사람 어떤 사람이에요? 친절하고 예의 바르고 깍듯한데 안 바뀌는 사람이에요. 우리가 얘기하는 젠트라는 사람인데 자기 고유성을 안 바꾼다. 그래서 조금만 시간을 두고 보면 형식적으로 보여요. 형식적으로 상대의 동아리지 아니에요. 자기거랑 안 바꿔요. 그런데도 이 만한 것 때문에 사교적이고 친화적이고 이러죠.

만해요. 그런 사람들 그렇게 살면 좋죠. 한하고 습하면은 하나하고 습하면은 습은 섞이는 건데 섞이는 게 어떻다고요? 더디다. 그런데 한번 섞이면은 섞이는 걸 풀어내는 게 어렵다. 그거죠. 함습한 구성. 그러니까 습은 아까 얘기한 몸의 문제인데 몸의 개방성 우리가 얘기하는 타자를 받아들이는 부분이 쉽다는 뜻이잖아요. 쉽다는 표현이 그러네요. 개방적인 하나면 늦다는 거죠. 몸은 빨리 몸은 빨리 반응하는데 마음은 안 바뀌었어요. 아직 우리가 이성의 부분을 대할 때 몸의 반응과 마음의 반응이 다르잖아요.

충분히 이해하시죠? 제가 할 얘기 몸의 반응과 마음의 반응이 더딘 걸 얘기해요. 해요. 그러니까 그 밸런스를 잘 생각하셔야 되겠죠. 난 습하면 몸과 마음이 동시에 빠르게 반응하죠. 빠르게 변질돼요. 변질된다고 그러면 우리가 얘기하는 이성 간의 관계로 본다면은 난하고 습하게 되면은 당연히 빨리 친화되고 관계가 형성되고 하지만은 유지된다는 것, 지속성을 갖는다는 건 또 다른 문제겠죠. 그런 것이 조절돼 있는지 아닌지를 보라는 뜻이에요. 조하고 하나 하면은 조는 안 바뀌고 하나는 더딘 거죠. 답답하죠? 그렇죠?

기선이 서로 마주 났는데 반응을 안 해. 한참 뒤에 아 그거 했었지? 이렇게 그런 걸 얘기합니다. 자기 고유성들이 갖고 있는 특징들 이걸 조합을 다 하셔야 돼요. 한 조 한 습 난조, 난습 다 다르죠? 그렇죠? 이런 것들을 조합을 하셔서 몸과 마음의 상태를 읽으셔야 돼요. 나중에 기회가 되신다면 이런 거 갖고 얘기하는 성적 반응들 아 이런 거 해. 재밌는데. 그렇죠? 이런 거를 충분히 추적하실 수 있어요. 그러니까 얘기한 몸이 움직이는 것과 마음이 움직이는 것. 우리가 뭘 보고 뭘 보고 그게 몸과 마음이 동시에 움직인다는 생각 하지 마세요.

그게 조금만 관찰해 보시면은 몸이 먼저 움직이기도 하고 마음이 먼저 움직이기도 하고 그래요. 그러니까 자 그러면 좋아하는 구성들은 몸보다는 몸은 자기 고유성을 안 바꾸려고 하니까 마음이 먼저 가냐 아니냐가 중요하겠죠. 마음이 먼저 가냐 안 가냐. 그러니까 한 하면 마음이 쉽게 안 열리는 거예요. 여명이 한 조화다. 작업하기 힘들다는 뜻이에요. 안 넘어오잖아요. 그래야 작업하는 맛이 있죠. 죄송합니다. 그러한 시간과 공간의 관계에 대한 접점을 잘만 이해하시면 써먹는 데는 뭐 무궁무진하죠.

지금 이걸 가지고 다음 주에 이걸 배경해 놓고 오행의 당약왕세를 하겠습니다. 조금만 예를 든다면 목이 강하다, 왕하다의 차이. 목이 강하다는 것은 수생목이 됐다는 뜻이에요. 목이 왕하다는 것은 근에 근거했다는 뜻이에요. 다르죠? 그러면 목이 강하면 어떻게 대처할 것인가? 목이 강하면 강한 것이 이쪽이 더 지나쳐 있어요. 그러면 강한 걸 조절해야 되는 걸 어떻게 해야 됩니까?

그러면 토극수를 써야 되느냐 목생화를 써야 되느냐 이런 것들을 생각해야 되겠죠. 이렇게 게 이제 강약왕세가 이렇게 가면 생극제화까지 연결됩니다. 다음 주에는 황제 왕략에 의한 변화를 보고요. 생극제화까지 연결 지고 나면은 천강의 개별적 관계들을 하게 될 겁니다. 먼저 천강 지지를 간략하게 하면은 사주가 눈에 서죠. 들어왔으면 좋겠네 마치겠습니다.
