그래서 쭉 진행을 하도록 하죠. 앞에 쭉 해왔죠. 천간의 대응 관계들을 하고 있습니다. 천간 체성을 이해하고 그 체성에 대응하는 것. 를 지금 공부하고 있어요. 그런데 그게 출발이 어디에 있어요? 한난조습. 모든 것의 바탕은 한난조습이다. 그리고 모든 해석의 끝은 한난조습이다. 한난조습에서 한난조습으로 끝나요. 그 안에서 움직이는 것이에요. 오행으로 할 때 토를 오행을 다 했으니까요. 토를 한번 다시 한번 상기해보죠.

복습하는 생각으로 손은 기본적으로 자신을 드러내는 것보다 대상과 연결해서 움직이는 그런 게 더 강합니다. 당연히 토가 토로서의 주체적 역할을 하는 그러한 영역도 있습니다. 그러니까 다른 사행과 연관된 토를 인식하셔야 되겠죠. 토는 그 자체가 마담이에요. 마담. 무엇의 마담?

시골집 외할머니 집 동화에 나오는 그런 지금은 지금 젊은 젊은 친구들한테 시골집은 옛날 초가집 이런 시골집은 동화에는 정말로 나오겠죠. 그런데 저희 세대는 시골집 가면은 대부분 그렇게 생겼잖아요. 이 대나무가 그렇죠. 어떻게 이렇게 대한 것도 있고 집이 이렇게 있잖아요. 부엌 이렇게 안방 건너방 이걸 우리가 얘기하는 초가삼간 세 칸이잖아요. 그걸 초가삼간이라고 하죠. 거기에 이렇게 마당이 있죠. 울타리 이 마당이죠. 마당. 이게 토의 영역이 전체가 토의 영역이지만 실제로는 이 마당이죠. 이거 뭐예요? 어떻게 돼 있어요?

시골에 이 마당이 비어 있죠. 마당이 차 있으면 마당이 아니에요. 마당은 빈 들로 있어야 돼요. 비어 있어야 돼요. 그래서 일을 할 때 만약에 제삿날이 되면 어떻게 돼요? 이 초가삼간 일이 다 쓰러지는 집에서도 1년에 12번씩 제사를 지내잖아요. 한 달에 2~3번씩 지내는 집들. 1년 뒤면은 16번 막 이렇게 지내는 집. 이상한 집들이에요.

네

이상한 집이 아니고 당연한 집. 이거 부엌, 안방, 건너방 이렇게 얘기하잖아요. 그렇죠? 부엌하고 연결된 쪽문도 있잖아요. 상, 1일 들락들락 하잖아요. 기억나시죠? 300년에 살았을 때 다 이렇게 사시잖아요. 이렇게 부하가 가까운데 여기 샘이 있죠. 샘 집안에 샘이 있으면 부잣집이고요. 대부분 이런 것도 없어서 길러서 밖에 공동 우물에 물을 길러서 쓰고 이랬어요. 나중 뒤면 새마을 운동하면 어떻게 돼? 집에 수도가 들어오죠. 처음에는 펌프 있다가 나중에 수도가 들어오죠. 다 다 기억나시잖아요. 그렇죠? 자 이렇게 해서 일제강점기를 다 지나오셨잖아요. 지금 얘기의 핵심은 마당인데 이 마당이 토라는 얘기죠.

토라고 하면 결국은 이 마당이 이 집에 없는 것처럼 이게 실제로 없어도 될 것처럼 인식하는데 실제로 이게 없으면 집의 활동 여격이 사라지는 것 같다. 그런 집들 그냥 마지못해서 우리가 가난해서 산다. 서울에서도 마찬가지로 어디에서 집을 들어가는데 어디 좁은 현로로 들어가서 어디 방에 들어간다. 그러면 그 집은 이미 어떻게 마당에 없으니까 답답하죠. 뭔가 사람을 불러서 뭘 할 수 있는 그러한 영역이 없어요. 토가 없다면은 뭐 토라고 하는 게 없다면은 여유가 없는 거예요. 여유 나와 너 사이죠.

그래서 항상 제가 얘기하는 사이를 얘기하는데 이 사이가 토라블 이렇게 돼 있는 건 이거 하나만 얘기한 거지만 이 마당이라고 하는 건 다른 집 또는 다른 것과의 뭐예요? 여유 공간이 되는 거죠. 이 안을 보호하는 것. 또 그 안이 뭔가 여유 있게 움직일 수 있는 그런 것들을 얘기합니다. 마당이 언제 살아요? 알았어요? 마당이 실제로 사라졌어요. 아파트. 아파트 들어서면서 마당이 사라졌어요. 지금 시골 마당 가보셔요? 다 콘크리트예요. 그렇죠? 시골 마당이 전부 콘크리트예요. 왜? 다 기계를 써야 되니까요. 맨 땅에 기계가 막 지저분해지고, 이러니까 다 시멘트로 공글이 닫혔죠.

안 없었던 시골 기계 없어요. 이제. 제가 걷기를 굉장히 좋아해서 전국 안 쑤시고 다닌 데가 없는데 그래서 그러한 흙길을 찾아서 걷는 것도 참 힘들 정도예요. 그러니까 어쨌든 지금 그래요. 그런데 이게 도시화되고 저런 우리가 얘기하는 단독의 집, 이러한 집의 유형들이 사라진 거죠. 그냥 마당이 사라진 거예요. 토의 영역이 사라졌어요. 토의 영역이 사라지면 뭐가 사라진 거예요? 나와 너 사이가 사라진 거예요. 나와 너 사이가 사라지면 어떻게 돼? 각박하라고 하죠. 부딪히게 돼 있어요. 바로 부딪히게 되어 있습니다. 그것 때문에 갈등들이 생기고 생긴 갈등을 뭔가 돌아보고 묵혀두지 않고 바로 뭔가로 진행되잖아요.

싸움으로 화로, 분노로 진행되죠. 그대로 명에 적용하시면 돼요. 명에 토가 없어요. 그럼 뭐가 없다는 뜻이에요? 여유가 없다고요. 그럼 그런 사람들은 자기 감정을 속이는 것. 긍정적으로 얘기하면 솔직하다, 감추지 못한다. 부정적으로 얘기하면 뒤에 뭐가 있다? 뭔 소리 뭔가요? 이렇게 그런 게 있다. 이렇게 얘기할 수 그런 것들을 다 인지해서 보셔야 돼요. 지금 이렇게 시골집 옛날 시골집은 여름에도 시원했어요. 왜? 요 마당 요 마당이 정말로 단단하잖아요. 그렇죠? 땡볕이 쪄요. 그렇죠? 한여름에 비어 있으니까.

그럼 이게 어떻게 되는 거예요? 고기하고 뛰죠. 공기가 올라갈 거 아니에요. 상승해서 여기 어떻게 돼 있어요? 여기 대나무 숲이잖아요. 여기는 기온이 차갑죠. 그러면 여기에서 기온이 저기압에서 이렇게 올라오잖아요. 기압이. 그럼 어떻게 돼요? 바람이 그냥 생기죠. 바람이. 뒷문 뒤에 장독대 있는 대로 연결된 문 다 열어놓고 마루에 앉아있으면 어떻게 돼요? 아 그냥 시원해요. 옛날 집 구조들이 다 그랬다고. 그러니까 에어컨 필요 없었어요. 그런데 이게 사라지잖아요. 집 평수 늘리려고 선생님 이거 다 막아버리잖아요. 다 이런 구조가 어디 있냐고 지금 친구들한테 찾아보기 힘들어요. 제대로 된 구조가. 그러니까 여기가 이 더위가 그대로 들어오죠.

통하지 않으니까 어떻게 해요? 에어컨 틀려야죠. 전통 가옥 이런 데 답사하러 가다 보면은 심지어 그런 데도 또 요즘부터 잔디를 심어놨어요. 뭘 뭘로 뭘 생각으로 관리를 하는지 이해를 못하겠어요. 그렇다는 얘기예요. 토 얘기하는 거예요. 백포는 나와도 사이다. 지금 우리나라의 남쪽에서 2km, 저쪽 북쪽에서 2km 그 사이가 뭐예요? 비무장지대잖아요. 여기에서는 무장하지 말자. 비무장. 아무도 서로 들어가지 않는 영역으로 해 놓은 거죠.

아무도 들어가지 않는 빈 공간 이것이 빈 공간으로 있는 것이 모토이고요. 그 사이에 A와 B가 들어와서 섞이는 공간이 B토예요. 기토의 작용은 섞여서 작용이 일어나는 그러한 형태가 기토의 작용입니다. 루토는 A와 B의 영역을 한정 지어서 서로 구분해 놓는 형태가 됩니다. 그러니까 톤을 그렇게 기본적으로 이해하시고요. 그러니까 마당이 사라지니까 각박하다 힘들다 이러는데 그러면 마당을 잘 만드셔야 되잖아요. 생각에 마당이 없으면 어떻게 되겠어요?

머릿속에 마당이 없으면 사유를 안 하는 거잖아요. 표가 생각이니까. 생각하는 거잖아요. 저게 없으면 사유의 폭에 문제가 생기는 거죠. 내가 이 말을 해야 될까 말아야 될까 갈등하고 고민하고 생각해야 되는데 없다면 input에 output을 그냥 나가겠죠. 얼마나 정직해요? input을 받아서 output으로 바로 나가느냐 솔직하고 정직하고 확실한 거죠. 그러면 무조건 사고가 나게 되겠어요. 그렇죠? 뭔가 생각해야 돼요. 생각한다고 하는 것은 사람한테 주어진 가장 큰 축복이기도 하죠.

동물 중에 생각하는 동물. 이게 많해지면 어떻게 돼요? 생각이 많해지면 생각이 많해지면 가장 쓰임이 어디로 가요? 머리로 가겠죠? 머리로 뭐가? 피가 머리로 쏠리겠죠? 그러면 머리가 어떻게 돼요? 뜨거워지죠? 끓인다고 라면 끓여 드시면 돼요. 그러면 머리가 뜨거워지면은 네 어디가 문제가 생겨요? 비 위에서 써야 될 피가 다 머리로 갔잖아요.

그런데 소화가 안 되는 거예요. 이걸 많이 하면 소화가 안 된다. 당연한 거예요. 고민이 많아지면 소화가 안 된다. 그런데 저는 고민을 많이 해요. 알고. 피가 많은가 봐요. 이건 우리가 다 아는 거잖아요. 기본적으로 아는 거 그래서 머리에 생각을 많이 하는 사람, 그런 머리를 많이 쓰는 사람들은 당연히 머리에 열이 많죠. 실제로 몸 전체 기관 중에 에너지를 가장 많이 소모하는 게 머리예요. 그래서 머리에 열을 내리는 작용이 우리가 숨 쉬는 거예요. 그러면 폐가 숨을 받아들이잖아요. 그러면 선발 숙강을 하잖아요. 폐의 역할이 선발이잖아요.

위로 공기를 올려서 온도를 낮추고 숙강은 아래로 내리는 기능. 그 다 그렇게 구조적으로 돼 있는 거예요. 자 다시 돌아가서 생각이 많아지면은 토에 문제가 발생한 거예요. 토가 많다는 뜻이잖아요. 없어도 문제고 많아도 문제인 거죠. 나와 너 사이를 얘기했는데 나와 너 사이가 얼면은 너도 아니고 나도 아닌 거잖아요. 서로 관계에서 나와 너를 얘기하는 거지. 나와 너 사이가 나. 여기 있는 나와 미국의 트럼프 너와 뭔 관계가 있냐고요? 그건 나와 너가 아니잖아요. 여기 우리 선생님하고 나와 너 관계자는 이렇게 가까운 사이 서로 애정하는 사이 많이 고백했네요.

그런 관계가 형성될 정도의 거리를 가져야 돼. 시간을 가져야 돼. 그게 토의 역할의 긍정성이죠. 얇아도 이 문제가 그게 지나치게 적어도 문제고요. 넓어서 많아도 거리가 떨어져도 관계가 없어요. 만약에 여기하고 여기 이렇게 있어요. 그런데 올라갈 수가 넘어갈 수가 없어요. 그러면은 여기하고 여기는 아무런 상관이 없잖아요. 이거 A, B라고 쓸 수도 없어요. 그냥 전혀 다른 거라고. 이건 고 사이를 얘기할 필요도 없어요. 사이가 생기지가 않죠 그러니까 넘어갈 수 있어요. 넘어갈 수 있어요.

넘어가는 데 3일 걸린다 그러면은 도시락 싸 가지고 가면 되잖아요. 그리고 넘어갈 수 있습니다. A와 B 사이가 되겠죠. 사이가 멀으니까 넘어가는 데 3일 걸리고 도시락 사 가야 되고 중간에 호랑이가 있어요. 중간에 호랑이가 있어요. 어떻게 해요? 그러면 쉽게 가지 못하겠죠. 연결이 잘 안 되겠죠. 그러니까 그런 걸 다 계산해야 된다는 거예요. 그러니까 사이에 대한 개념을 이해하지 못하면은 관계는 설정하기가 어렵습니다. 그 사이를 결정하는 게 토다. 자 그러면 목이 목답다. 무슨 소리예요? 목에 토가 개입했다. 화가 화답다.

화의 토가 베이스에 있다. 어느 한 개체가 내가 나답다. 뭐라고요? 마당이 있다. 이 얘기예요. 내 생각이 내 생각답다. 내가 나답다. 내 생각이 나답다는 건 뭐와 비교됐다는 뜻이잖아요. 뭐와 그 대상 타자와 사이가 있다는 뜻이에요. 그 사이가 만들어지지 않으면 내가 나답지 못하죠. 소를 소를 보실 때 소의 역할이 그 사이에 됩니다. 그 토도를 보자고요. 토가 무토 모토는 계산을 어떻게 한다고요? 높인다.

멀게 한다. 이렇게 표현을 했잖아요. 그렇죠? 그리고 높게 멀게 한다는 것은 간접적으로 작용한다는 뜻이잖아요. 나한테 어떠한 대상에. 그럼 천간의 10개 중에 무엇이든지 모토하고 연결되면 어떻게 되겠어요? 그 대상이 다른 것과 멀어지게 되는 거예요. 높아지는 것이 멀다. 높다가 만약에 친구였던 사람이 청와대에서 갑자기 박지원처럼 국정원정이 딱 됐어요. 그러면 가까이 대하기가 어려워져요. 어떻게 된 거예요? 멀고 높아진 거잖아요.

너무 높아진 거죠. 그러면 그거에 맞는 위치나 조건들이 형성된다는 뜻이에요. 모토가 간접적으로 가는 것은 그 명예. 그러니까 모토 입장에서 간접적인 게 아니고요. 제가 얘기하지만 항상 상대적 입장이라는 뜻이에요. 그러니까 모토의 갑목이면 갑목이 어떻게 됐다는 뜻이에요? 예 이렇게 됐다는 뜻이에요. 그 위치로 들어갔다. 그러한 영역으로 들어갔다. 을목이 그렇게 그러한 영역에 있다. 그러니까 대상이 감목이나 을목을 볼 때는 어떻게 된 거예요? 이들이 멀어진 거죠. 그렇게 해서 이렇게 작용하는 거에 기본적인 것이 상징성을 형성하려고 하는 그런 것들이 작용한다는 거죠.

제가 만약에 부연 설명을 하면 성장 안 하는데 또 세월아 되거나 하니까 빨리 진행하겠습니다. 무토가 당연히 루트를 보실 때도 이게 사토인지 생토인지 구분해야 되겠죠. 생토면은 저는 이렇게 표현을 해요. 붙었다는 뜻이 아니고요. 활성화되어 있다. 살아있다. 생 또는 이렇게 활 표현하시면 되겠죠. 그럼 산은 박토일 수도 있고요. 그러니까 그 개념은 잘 생각하시면 돼요. 생토는 접근 가능성이 높다 이 얘기고요. 사통은 가능성이 떨어진다 이 얘기입니다.

어느 영역이 있는데, 들어가려면은 허락을 맡아야 된다든지 무슨 철조망을 건너서 가야 된다든지 어디에 신고를 해서 허가를 받고 들어가야 된다든지 이러는 걸 얘기해요. 그러면은 감옥 안에 있는데, 면회를 가려고 해요. 그냥 가서 야 나와. 그러면 되나요? 어렵죠? 그런 지역이 사토의 지역이라고요. 쉽게 접근하기 어려운데 그냥 무식하게 그냥 물상을 무식하게 적용하고 사막 같은 데죠. 그렇죠? 생명이 살기 어려운 데, 뭔가 고립돼 있는 데, 접근하기 어려운 데 이런 것이 다 사토예요. 사토.

그러면 아까 얘기했듯이 A와 B 사이에 토의 작용이 사토로 작용한다면, 넘어가기 어렵겠네요. 그렇죠? A와 B 사이의 관계가 상당 부분 고립돼 있는 것을 얘기하게 되죠. 어느 지역에? 지역에 교도소가 있어요. 지역 사람들이 교도를 교도소를 인식하면 힘들죠. 있는지 없는지 하고 사는 거예요. 그냥 그러려면. 그런데 매일 그걸 인식하면 힘들죠. 교도소를 매일 들락거리고 이럴 수 있는 그런 게 아니라고요. 저같이 착한 사람은 어디 근처도 안 가본 사람이 어떻게 알아요? 그런 데를 우리가 얘기하는 사지라고 하죠.

지난 시간에도 전에도 얘기했잖아요. 무협지 읽어보면 항상 고수 만난 사람은 어떻게 해야 한다든 진입자 사를 건너가야 되잖아요. 진입하면 앞에 팻말을 그렇게 써놨잖아요.

응

위에 할문을 써놨어요. 들어오면 죽는다. 그런데 만나려면 들어가야 되잖아요. 그렇게 공간을 고립시켜 놓는 지역이 사지에 생지면 어떻다고요? 넘어갈 수 있다, 접근할 수 있다, 만날 수 있다. 이런 것들을 얘기하는 겁니다. 자 그러면 무토가 이걸 먼저 구분해야 되겠죠. 생토는 뭐예요? 습을 받아들였다는 뜻이에요. 수기운이 있다. 무토에 수기운이 내재돼 있다. 그래서 수토가 공존하는 것 그러면 이미 뭐예요? 생명을 기를 수 있는 조건을 갖고 있다. 얘기를 하는 겁니다. 얘기 아까 열렸잖아.

마당 운동장 공원 이런 것들이 이게 다 무트예요. 그러면 이렇게 있는 빈 들이에요. 빈들. 그런데 이게 사토로 되어 있으면 정말로 황무지죠. 황 황이죠. 황 씨 성을 갖고 계신 분 안 계시죠? 그런데 여기에 수기운이 있어요. 수기운이 들어오기 시작했어요. 수기운이 들어와서 조금 지나니까 어떻게 돼? 이게 저 황무지에 수기운이 들어오니까 촉촉해지고, 부드러워져서 생토하게 수기원이 들어와야 시작된다고요. 그건 원초적 생명의 문제이고요.

이렇게 모토가 있는데, 수기원이 없는 상태에는 목이 들어올 수가 없어요. 목이 들어올 수가 없습니다. 수가 없이는 목이 들어오기가 어려워요. 예 제가 가끔 얘기하는데 산에 나무가 있어요. 나무. 나무가 있다는 건 여기에 물길이 있다는 뜻이에요. 그 산으로 물길이 지나간다는 뜻이에요. 그 산으로 물길이 지나간다. 그래서 먹고 살기 힘들어서 나무를 다 잘라가서 아궁에다 다 집어넣었어요. 몇 년 지나니까 황무지가 됐어요. 우리가 얘기하는 민둥산이 됐어요. 어떻게 돼요? 오던 물길이 안 와요. 나무가 끓여들였던 거예요. 물길을. 물길이 왔으니까 나무가 있었던 거고요.

이 나무가 있으니까 뭘 불러온다고요? 비를 불러와요. 나무가 없어지니까. 물길이 끊기지. 그러니까 비가 안 오죠. 그게 사막이에요. 사막이 만들어지는 게 그런 거라고 사막을 사막 녹화 사업 같은 걸 하잖아요. 우리나라도 많이 지원하고 하죠. 황사 때문에. 그거 나무를 심는 거예요. 나무가 심으면 어떻게 돼요? 물길이 생기죠. 비가 옵니다. 이런 거는 자연의 이치예요. 가능한다고 가능 예 반응을 하게 돼 있어요. 반응하고 감응은 다릅니다. 그러니까 지금 무토의 영역에 수가 없다. 그러면 사지 사토화 되는 거예요.

그럼 목이 있으면은 목에 생명이 들어온 거잖아요. 그러면 그 모터에 생명력을 부여를 하는 거예요. 그런데 그 모터의 목이 살 수 없다면 곧 죽겠죠. 사묵화 되겠죠. 그렇게 되면은 상징적 의미만 부각돼요. 실질적으로 쓰여지는 게 아니고 상징성만 부여돼서 그럴 수 있다는 것 실체화되기는 어렵다는 뜻입니다. 그 상징성도 충분히 쓰여져요. 의미로. 그런데 그러한 흐름들을 이해하고 보셔야 돼요. 그러니까 수가 있는데, 목이 들어오면은 이게 운동장이다. 그러면은 운동장인데 수의 기운이 아예 없는 운동장이면은 목이 들어올 수 없다. 있잖아요. 목은 운동장에 노는 아이들 같은 거예요.

사람이 들어왔다는 뜻이에요. 그러니까 여기 바탕에 수가 있기 때문에 들어온 거잖아요. 들어와서 이들이 잘 놀려면 뭐가 필요해요? 화가 필요하죠. 화가 있으면은 그 운동장에서 시끄러운 소리가 나요. 서로 어울리고 떠들고 하는 그런 소리가 나요. 운동장에서 그런 소리가 안 나면 이상한 거 아니에요. 그런데 그게 지나치면 어떻게 됩니까? 용역 갖고 싸워요. 니꺼, 내꺼 금이 개입합니다. 이렇게 해서 어떻게 해요? 금 그어놔요. 여기 넘어오지 마세요. 거기서 보세요. 편도 나눠주고 할 일들을 규정하죠. 있잖아요. 다 이렇게 일어나잖아요.

이게 지금 운동장으로 얘기했지만, 그냥 나라고 하는 개인을 털어놓고 보면 다 이런 일들이 일어나죠. 그렇잖아요. 자기 명에 뭐가 부족한지 생각해 보세요. 이렇게 돼 있는데, 화가 없어. 거예요. 그러면 뭐해 떠드는 소리가 안 나지 또는 어울리는 것 같이 어울려서 뭘 하는 거에 뭔가 부족한 에너지를 갖고 있다는 것이 그런 것이 어색하다. 그렇게 보시면 되겠죠. 지금 이게 오행이 하나로 토라고 하는 마당에서 움직이는 것, 어울리는 것을 의미하게 되는 이거 생토, 사토 다 구분하셔야 되고요. 그게 잘 구분이 안 되면은 그냥 보면 되죠. 대충 보셔야 돼요.

이거 갖고 꼭 맞추려고 하지 마시고 그러면 여기 이 구성 구성에 갑목 을목 하면 되잖아요. 그러면 갑목도 또 어떻게 생사를 구분할 수 있겠죠? 어렵잖아요. 그런데 조금 숙달을 하시면은 처음에는 잘 안 되죠. 질이 안 나니까 처음부터 잘 돼요. 그게 처음부터 잘하면 다 천재죠. 그냥 하면 된다고요. 조금씩 조금씩 해보시라고요. 그럼 어느 순간 이게 삼옥이 사토의 안에 있어서 저건 써먹는 게 아니구나. 저런 그냥 액자에다 걸어두는 거구나 그냥 상징으로 쓰여지는 거구나 그냥 의미일 뿐이구나 이렇게 뭔가 보여진단 말이죠.

그렇게 연결이 돼 가게 돼 있어요. 그런데 그럴 때 운이 그렇게 돼 있는 명이 그렇게 쓰여지는 관목이요. 문에서 기해년 같은 걸 만난 거예요. 그러니까 그렇게 상징으로 쓰여졌던 벽에 걸려있던 액자로 못을 박게 되는 이런 일들이 생기는 거죠. 그렇죠? 뭔가의 용도가 맞지 않는 용도로 급변해서 쓰여지는 거예요. 그게 용도에 부합하면 문제가 안 되지만 부합하지 않으면은 엉뚱한 짓을 하게 되는 거를 좀 문제를 야기시킨다는 뜻입니다. 그게 그런 걸 습성을 입혀서 설명을 하면은 아 그럴듯해 보이는 것뿐이에요. 최선에서 이미 다 결정돼 있다고 그러니까 3, 5기 4지에 있으면은 지금 얘기한 의미일 뿐이에요. 상징적 구조.

그렇게 작용합니다. 만약에 경금의 우토에 이렇게 감목이 있어요. 사목이고 사토로 이렇게 얘기하자고요. 그러면은 경금한테 재단의 재 이 사람이 이걸로 돈 벌겠어요? 무슨 돈이에요? 우리가 이렇게 사임당 얼굴 봐가면서 막 세고 이럴 만한 그러한 돈이 아니라고 해요. 의미일 뿐이라고요. 제가 의미로 작용하는 거예요. 이것이 현찰과는 거리가 있다. 그런 얘기를 하는 거죠. 그러면 이게 현찰화 되려면은 생목으로 전향돼야죠. 생목적 성향을 빼야죠. 그러니까 우리가 얘기하는 재 하면은 재물이다. 이렇게 보지 마시고요.

재에도 여러 가지 스펙트럼을 설정을 해서 보셔야 되겠죠. 재를 다루는 걸 연구하는 사람도 있고요. 재라고 하는 상징성을 부각시키는 그러한 구조물들도 있고요. 그 죄와 연관된 수많은 것들이 있어요. 직업으로 얘기한다면, 이런 구성은 만약에 이게 완전 사목화 돼 있어서 완전 사목으로 진행된다면 돈 버는 거하고는 거리가 있다. 이런 경우는 돈 버는 거하고는 거리가 있습니다. 돈 안 되는 짓을 하죠. 그러면 이런 이런 구성이 처음 그냥 다시 안으로 들어오면 처음 할 때 목 할 때 뭐라고 했어요? 3억일 목이 술을 끌어내는 것. 술을 보여주는 거라고 했잖아요. 수를 표시하는 거예요.

그러면은 금생수 하는 것을 드러내는 거잖아요. 내가 뭔가 열심히 하는 것이 표시화되는 거예요. 이런 병이 돈 벌으려고 망원시장 안에 들어가가지고 머리에다가 띠 두르고 이게 안 된다고요. 그런데 운에서 그렇게 만들죠. 생목으로 막 그럴 때 선택을 해야 되니까. 내가 정말로 내가 하고 싶은 걸 버리고 할 만큼의 뭔가가 그게 운에서 진행되고 또 그것이 계속 갈 것인가? 그만한 가치가 있는가 이런 걸 선택하는 거고, 그럴 때 고민이 생기죠. 갈등이 생기고 그러면 상담하러 오는 거고, 그러면 조언해 주는 거예요. 이러라 저러라 하지 마시고요.

오신 분한테 이래라 저래라 하지 마시라고요. 저기가 뭔데 정말로 상담 잘못하는 거예요. 그냥 조언하세요. 흐름이 이렇다. 그러면 이런 방향이 그 흐름에 맞는 방향이다. 선택은 본인이 해라. 혹시 아시지 않습니까? 만약에 감목이 생목이면은 사목 안에 들어갔으니까 감목은 생목에도 상징성을 동반한다고 그랬잖아요. 그러면 상징성이 부각된 생목이라는 뜻이에요. 그럼 그 상징성 갖고 돈을 벌어요. 근사하게 차려입고 근엄한 모양을 갖추고 위치나 포지션을 형성해야만이 뭔가가 만들어진다는 뜻이에요. 그런 부분들을 다 계산해서 보셔야 됩니다.

직업을 선택하는 거, 그 사람이 생각하는 행동, 양식 이런 것들이 다 이미 체성에서 형성돼서 나타납니다. 그럼 지금 사목에 사지라고 하는 것을 놓고 얘기한다면, 기본이 뭐예요? 지금 좋아하다는 뜻이잖아요. 배경이. 배경이 좋아하다는 뜻입니다. 좋아하면 어떻게 돼요? 타협을 잘 안 한다고요. 주변 조건에 자기가 맞춰가지 않으면 자기 고집을 끌고 가는 거예요. 상징성을 띤다고 하는 거예요. 본질은. 주변과 동화되는 걸 잘 안 한다고요. 기준이 움직이면 안 되죠. 그러니까 그런 걸 다 계산하셔야 돼요. 생지에. 그러니까 생토인 루토가 생목인 단목을 만나면은 상징성을 갖고 있더라도 생산성 기준의 상징성이라는 뜻이에요.

기토의 조건하고는 다르지만 그래도 생산성 기준의 상징성을 띠게 됩니다. 그런 차이들을 조금씩 계산해서 보시면 되겠고요. 을목이 무토하고 만나는 무토라고 하는 용역 안에 들어가겠죠. 무토는 어떻게 한다고요? 대상을 멀리 높게 한다. 을목이 갖고 있는 목적이 멀어진 거잖아요. 을목은 가까이에서 결과가 바로 나오는 걸로 쓰여지려고 하는 게 을목이에요. 그런데 여기에 들어가 있으니까 멀어진 게 그러면 그거에 맞는 의목의 특성 조건 그렇게 맞춰서 또 통전하셔야 된다. 을목이 화천목으로 화천목이다. 어디에 있든지 다 화천목이에요. 그러면 안 되죠. 그렇죠? 그런 조건들을 계산해서 붙이잖아요.

그 동량지목으로만 대들보를 쓰나요? 여기에 기둥으로 쓰는 대들보는 이렇게 가는 게 대들보고 기둥으로 쓰는 이런 것이 다 막 곧고 반듯한 걸로 대들보를 하는 그 기둥을 하나요? 저기가 호수동으로 하면 되잖아요. 저기 그 화엄사 뒤에 올라가면 구층암이라고 있어요. 가보셨나요? 올라가는 길도 참 넘어졌어요. 후추는 천불전 앞에 있는 쪽 양쪽에 이렇게 있는데, 고기는 기둥을 그냥 나무 그냥 가지 있는 그대로 해서 기둥을 만들었어요. 가서 보세요. 그렇다고요. 그렇습니다.

화음사 이렇게 여름에 가면 밖에서 이렇게 각황전 같은 게 잘 안 보이는데 겨울이나 초봄 진달래 필 때쯤 가면 입이 구성하지 않으니까 건너편에서 이렇게 각황전을 보면서 막걸리 드시는 게 좋습니다. 이해되시죠? 여기에 병화, 정화 이렇게 하세요. 그러면 병화를 했잖아요. 우리가 병화도 어떻게 한다고요? 이런 형식으로 작용하잖아요. 일반화시킨다. 대신 정화에 비해서는 일반화시켜요.

그런데 일반화시킨다는 것은 누구나한테 통용되는 범용성이지만은 누구한테 맞춰져 있지 않다는 뜻이에요. 누구한테 딱 이제 접점으로 꼭 필요한 것으로 맞춰져 있지 않은 그러니까 이렇게 돼 있는 게 목적에 대한 불분명을 얘기한다는 거예요. 병화한테 루터하고 병화가 연결돼 있다면 스케일이 크고 웅장하고 대범하고 그러죠. 그래서 근사하고 멋있어 보이죠? 개토리죠. 죄송합니다.

그런데 그것이 그러니까 우리가 얘기하는 시간이 지나서 그것에 맞춰서 이렇게 크고 범위가 있고 이렇게 다방면으로 쓰여지는 부분으로 누구한테 이렇게 딱 맞춰서 하는 게 아니고 일반화시킨 것으로 타켓이 만들어져서 진행이 되면 어느 정도 시간이 지나면 그게 그 모양을 사람들이 인지하죠. 이때서야 아 저 사람은 그런 사람이구나 그런 일에 어울리겠구나 이렇게 얘기가 되는 거죠. 이렇게 되면은 무토가 보세요. 이게 뭐예요? 이게 인성이잖아요. 인성 공부를 해요. 평화로 무슨 공부라고요? 막연하다고요. 콕 집어서 몇 달 하면 돈 된다. 몇 달 하면 취직한다.

그게 아니고 하다 보면 되겠지. 이거잖아요. 그럼 국토 입장에서 변화가 그런 거예요. 그런데 저걸 꾸준히 해 가면은 언젠가는 나의 업을 만드는 게 돼요. 그 업의 범위성, 범용성, 일반성이 큰 거죠. 그게 업이 되면은 그때는 가만히 있어도 많은 사람들이 그 사람을 보게 되죠. 그럼 옛날 고전에서 좋은 사주다 할 때 어디에 맞는 딱 맞춰서 정화로 맞춰서 공부를 했어요. 그건 기술자잖아요. 그건 기능이나 기술과 연관돼 있잖아요.

그 분야의 전문가인데 옛날에는 지금은 그게 더 긍정적이고 뭔가 더 각광받는 시대이지만 우리가 교과서에서 사주 해석하는 걸 볼 때 정화를 보는 것과 경화를 보는 것의 기본적 차이 사람은 이래야 된다. 이렇게 얘기되는 거잖아요. 전인적이어야 된다. 그게 그냥 시대적 차이도 있지만 그게 틀린 얘기는 아니에요. 문제는 그런 거죠. 시간적인 것이 얼마만큼 투자되느냐. 오래 걸린다고요. 모토가 평화를 통해서 뭔가를 공부해서 자격을 만들고 완성하는 데 오래 걸린다. 대신 완성이 되면은 레벨에 올라가면은 전문성이 확보되면은 대중성, 일반성을 갖게 되는 거죠. 누구나한테 인정받는 사람이 돼요.

옛날 고전에 그런 사람이 벼슬을 하면은 다 통용되는 위치에 누구나 인정하는 그런 사람이 된다는 뜻이죠. 그런 명이 귀하다고 얘기한 것뿐이에요. 그런데 그런 명이 지금 시대에 지금 시대에 막 공부를 몇 년 안에 끝내야 되잖아요. 대학교 들어가서 군대 갔다 와서 대학교 4년 2년 그러면 최소한 6년 지나서는 취직해야 되잖아요. 잘 안 되잖아요. 그렇죠? 그러니까 그렇게 빨리 취직하는 과를 선택을 해요. 그래서 대학교 앞에다 써놨잖아요. 취업이 잘 되는 대학교 이런 거지. 같은 대학교들이 수두룩하잖아요.

그런데 그런 게 아니고 그냥 뭔가 막 그냥 자기가 좋아서 하는 거고, 끝까지 한 거죠. 그렇죠? 그러다 레벨이 만들어지면은 그걸로 먹고 살 수 있는 뭔가가 만들어지는 거예요. 그렇게 되면은 누구나한테 통용되는 그러한 형태의 배경을 갖게 된다는 뜻이에요. 뭐가 옳은 건지는 모르죠. 그렇죠? 정화를 쓰게 되면 정화는 대상을 목적화해요. 목적화. 정화는 우리가 얘기하는 화의 에너지 중에 경화의 화는 자연적인 에너지라고 그랬어요. 자연적 에너지. 지금 얘기하는 그냥 노골적 물상으로 얘기하면 태양 에너지잖아요. 나가 있어요. 나 내 안에 뭐가 있어요? 불이 있죠. 불. 내 안에 있는 불. 나를 뜨겁게 하는 불이 있잖아요.

이 불이 없으면 죽은 거죠. 그럼 나의 불이 있고 나와 외부와의 상응하는 불이 있죠. 그렇죠? 밖에 그게 우리가 얘기하는 태양 에너지죠. 이거를 나하고 밖에 태양하고 비교했지만은 지구하고 비교해도 똑같죠. 지구의 내열이 있잖아요. 지구 안에 태양 에너지 이걸 이렇게 표현하는 거예요. 하이에서 이걸 궁화라고 하고요. 이쪽을 상화라고 한다고. 그럼 내 안에 있는 화는 분화이고요. 밖에 있는 화가 상하예요. 쪽 조건이죠. 그러니까 이 상화는 나한테만 통용되는 게 아니고 누구 나한테 통용된다는 모든 자연에 통용된다는 그게 일반화된 자연적 에너지예요.

그런데 주체가 나잖아요. 주체가 지구잖아요. 그럼 주체에서 군 하에서 어떻게 대응하는 상황이야? 그 관계를 얘기하는 게 한의 한의학의 기본이잖아요. 그러면 병화는 저렇게 밖에 있는 상화적 개념, 일반화돼 있는 그러니까 저걸로 뭘 한다? 저 병화를 관으로 쓴다, 식상으로 쓴다, 인성으로 쓴다. 어떻게 하든지 이 병화의 개념은 그런 조건을 갖고 있다는 뜻이죠. 정화는 목적하는 바예요. 타켓이 정해집니다. 대상을 보면 그 대상이 무엇을 하게끔 대상에 목적을 부여해요.

그럼 정화가 하나쯤 있으면 여기에 무엇을 타켓으로 하려고 하는 그런 형상들이 만들어지겠죠. 정화의 에너지 때문에 그 정화가 뭘 대상으로 쓰느냐죠. 그러면은 긍정적이면은 꼭 맞는 필요로 하는 공부를 한다는 그잖아요. 어디에 쓰여지는. 그러니까 무토와 정화를 통해서 공부를 하는데 무슨 공부? 돈 드는 공부 시간이 또는 투자되는 개념에 대한 뭔가 일정한 목적이 부여되는 그런 걸 하는 거죠. 지금 여기 와서 명리학을 공부를 해요. 이것 갖고 이걸 배워서 개업을 해야 되겠다. 생각하시는 분 손 들어보세요.

많이 들으셔야 되는데 많이 들으시는데 그냥 그냥 해보다가 되면 하지 뭐 그렇죠. 그런데 일단 그걸 실제로는 다 하려고 오시는 분들만 올해 올해일이나 수혈분들은 전에는 실제로 그렇게 억울하시는 분들도 지금 여기 그러니까 그거잖아요. 그냥 하는 거잖아요. 그런데 만약에 내가 부동산 중개사를 하고 싶다. 부동산 중개사 하고 싶으면 어떻게 해야 돼? 아니 시험 기간 맞춰서 해야 되잖아요. 그때까지. 그래서 합격을 해야 되잖아요. 못하면 또 해야 되는 거고, 공부에 대한 뭐가 있어요? 한정돼 있잖아요. 목적이 분명하죠. 그건 다 정화의 공부라는 거예요. 경화의 공부 어떻게 한다고요?

그게 없어요. 그냥 제가 좋으니까 온 거잖아요. 죄송합니다. 그런 사주에서 그러한 흐름들을 조금만 구분해서 보셔도 뭔가 할 얘기들이 나누어져요. 사주 보면 답답하잖아요. 사주 네 글자에 대운 쓰고 막 이런 뭐 할 얘기가 나와야 되는데 그러면 할 얘기가 안 나와. 왜 안 나와요? 구분이 안 되어지니까. 구분하시려고 하죠. 조금씩 해서 들어가시면 금방 합니다. 지금 이 부분도 이렇게 돼야 돼요.

루토가 경화를 봤어요. 그러면 이 경화를 본 루토가 무엇을 만나는지 연결하시잖아요. 주도하는 모토 입장에서 병화를 봤는데 만약에 이렇게 신금을 갔다 그러면은 병화 입장에서는 합을 하는 거지만 우리 입장에서는 아마 상관이잖아요. 그렇죠? 토를 설하는 작용이잖아요. 그럼 이 작용들이 어떻게 일어날까? 고민해 보시잖아요. 갑자기 막 머리가 복잡해지죠. 그렇죠? 그러니까 지금 이거 이렇게 하는 건 2차 방정식 2차 방정식 이거 하나 하는 거 산수 모토가 높다, 멀다 멀리한다.

이런 산소 병화를 만나는 건 공연단이 2차 방정식을 하는 거예요. 그거 3차 방정식 좀 가서 이제 미적분하셔야 되죠. 이렇게 얘기하는 이유는요. 이게 확장돼도 큰 차이가 없어요. 처음만 잘 해놓으면 처음만 잘 해놓으면 수학도 처음만 잘 해놓으면 수학 얘기하지 마시고 정금 신금 특히 처음에 천강할 때 얘기했잖아요. 양강은 초기에 에너지가 있다. 보듬어져 있지 않다. 인간은 후기에 에너지가 있다.

후기에 에너지가 있다는 것은 목적적인 것에 부합된다. 일정 부분. 그 자체의 완성도가 높다. 그런 것들을 이미 인지하고 계시지 않을 그러면 경금과 신금을 비교하시면 좀 이따가 금은 하겠지만은 이미 그러한 차이들을 보셔야 돼요. 무슨 금이에요? 미완성 앞에 미자 붙어 있는 거죠. 덜 됐다. 원소 다듬어지지 않았다. 그러면 무토가 이렇게 만나면은 멀미 높게 붙는 거잖아요. 자연스럽잖아요. 이게 조건이 미완성이라는 것은 누구 입장에서 미완성이에요? 사람 입장에서요. 쓰는 사람 입장에서 미완성이라는 뜻이잖아요.

여기에 이런 몽둥이 같은 게 하나 있어요. 이 몽둥이가 내 입장에서 쓸모가 없으면 완성된 게 아니에요. 그렇잖아요. 그런데 이 몽둥이가 있는데, 이것이 나한테 딱 맞아요. 그럼 나한테 부합된 거예요. 내 도구화 된 거잖아요. 그러니까 미완 완성되지 않았다는 것은 그 주체자 대상이 봤을 때 덜 만들어졌다는 뜻이죠. 자연의 조건에서는. 자연에서 안 만들어진 게 어딨어요? 덜 만들어진 게 어딨냐면요. 완성된 게 어딨냐면요. 끊임없이 그 상태, 그 조건이죠. 우리가 사람 입장에서 나 입장에서 맞느냐 안 맞느냐 완성됐느냐 아니냐를 따지는 것뿐이에요.

그런데 명사주에서 무언가를 구분할 때 사람 입장에서 보셔야 되잖아요. 사람 입장에서 완성된 조건을 쓰는지 미완성된 조건을 쓰는지 그러면 직을 얘기하는데 직이 미완성 무슨 거예요? 직이 불분명하다는 뜻이네요. 직이 완성됐어요. 어떻게? 직이 뚜렷하다는 뜻이네요. 그대로 그냥 대시면 되잖아요. 자 그러면 지기 미완이라고 하는 것은 뭔가 바꿀 수 있는 가능성이 높죠. 내가 안 맞아 상당히 안 맞아. 바꾸면 되잖아요. 몽둥이 다시 몽둥이 보이죠?

이 몽둥이로 야구 연습을 하는 거죠. 그런데 잘 안 돼요. 실력도 안 되고 그런 이걸로 꽤나 털고 이런 걸로 쓰는 거죠. 이것도 무거워서 잘 안 돼. 그러다가 아 이걸로 칼국수를 이렇게 밀가루를 밀어보니까 딱에 그러면 밀가루 미는 걸로 직이 딱 이렇게 맞는 거예요. 그렇죠? 그러면 이것저것 해보다가 맞는 걸 찾았다는 뜻이잖아요. 그게 이런 것들은 유리하다는 뜻이에요. 그런데 이런 것은 이미 이 몽둥이는 이미 규정 지어져 있는 몽둥이예요.

이미 그 칼국수를 미는 몽둥이로 이미 규정했어요. 다른 걸로는 쓰면 안 되게끔 만들어놨어요. 그러니까 칼국수 밀 때만 쓰여요. 질이 완성된 거잖아요. 그런데 그 직이 나한테 맞다는 보장이 없죠. 어떻게 바꿔야 되잖아요. 바꾸는 게 어렵다는 뜻이에요. 어느 게 좋은 거예요? 좋은 게 좋은 거죠. 많은 사람이 자기가 직을 갖고 우리가 볼 때는 참 고위직이고 연봉이 얼마네? 근사한 대접받네 이러는데 자기는 거기서 쩔쩔매요. 자기하고 안 맞아져요. 어떻게 할 거예요? 자연스러운 것, 자유로운 것.

이게 부정적인 거예요. 막노동하는 거잖아요. 그냥 오늘 새벽에 뭐야? 인력센터 앞에서 기다려야 되는 거예요. 그럴 수 있다고 자유롭죠. 그러니까 저는 그냥 일하고 한 만큼 받고 또 다음 비 오면 쉬고 이러면 되잖아요. 그렇게 사시는 철학자가 계세요. 에리호퍼라고 한번 책 읽어보세요. 노동자, 철학자죠. 그렇게 미국 전국을 유랑하시면서 공부하신 분들입니다. 나중에 뉴욕 부둣가에서 노동하시면 됩니다. 글을 쓰시면 되시고 없는 거죠. 자기를 규정하지 않잖아요.

그 뭐가 좋다. 나쁘다가 아니고요. 어떻게 쓰여지는지를 보셔야 돼요. 그러니까 제가 염려하는 것은 그런 거 이렇게 해서 직이 분명하다가 좋다. 이렇게 생각할까 봐. 그렇지 않다고요? 뭐예요? 여기가 붙이면 식신이잖아요. 식신. 어떠한 식신이에요? 포괄적이고 전체적이고 손 큰 일을 시작하는 건 강한데 뭔가 성글고 거창하고 대범한데 디테일에서 떨어진다. 그러면 이렇게 모토가 경금을 식신으로 해서 뭔 재주를 갖고 있는 사람이 바느질을 한다. 일전에 몽둥이 갖고 반도체를 하면 되죠. 그런 거예요.

직업군이 달라지겠죠. 예 그러니까 무슨 직업군을 갖겠어요? 원자재를 다루는 것. 뭔가 성글게 해도 되는 것. 전체로 뭔가 진행해도 되는 일들, 시작 관련의 에너지가 강한 일들 이런 것과 연관하셔야 되겠죠. 이쪽으로 연결되면은 상관인데 어떻게 돼 있어요? 규정 지어져 있잖아요. 그러니까 신금은 이미 완성된 거예요. 전지가 후반에 작용을 하고요. 그래서 시작되는 것에 뭔가를 곧 완성된다는 생각으로 하는 게 아니고 경도는 여기는 완성을 생각하고 하죠. 그래서 디테일하게 뭔가를 하려고 하는 거예요. 에너지 쓰는 게 달라지는 거예요. 진짜 어느 게 옳다 이런 게 아니고요.

임수하고 개수를 대입합니다. 임수는 뭐라고요? 양감이고 그럼 자연적 조건에 노출된 거죠. 모이는 것 많은 것이 모여 있는 상태. 사람 입장에서 보면은 다루기 어렵다. 그래서 다루려면 뭔가 에너지가 들어가야 된다. 그러니까 인수를 사람 입장에 보면 멀리 있는 거예요. 그래서 쓰려면은 수로를 만들어야 되고 뭘 가공을 해야 되고 공장을 설치해야 되고 이러는 거예요. 그러니까 쓰는 사람 입장에서 볼 때 임수는 정신적 영역에 있어요. 대상이 볼 때 임수는 정신적 영역에 있다. 계수는 다 완성된 거죠. 다 완성된. 그래서 바로 쓰면 돼요. 가만히 있는데, 물이 필요해요. 비가 내리는 거예요. 비가 내리는 거죠.

물이 필요해요. 임수를 쓰려면 어떻게 해야 된다고요? 물을 찾아가든지 물을 끌고 오든지 해야 됩니다. 그럼 모토하고 임수가 만나면은 모토는 높이 임수는 깊이 골을 만드는 거잖아요. 골 골짜기. 그래서 골이 깊으면은 산이 높다. 그런데 골이 깊어도 산이 안 높은 산들이 있어요. 그런데 이렇게 임수가 작용한다는 것은 싶은 것 같은 느낌을 주는 거예요. 그런 신령함 이런 것들이 형성되어 있습니다. 그냥 산 가보시면은 많이들 가시잖아요. 그렇죠? 산도 이쪽, 뒤쪽 다 다르잖아요. 산 배가 있는 쪽 등이 있는 쪽.

산 형세가 다 달라지니까 깊이도 다 위치에 따라 달라집니다. 이게 인수적 부분은 산이 가파르다, 깊이가 있다. 이렇게 생각하시면 돼요. 그걸 정신적으로 2개가 다 멀리 깊이, 높이 이런 식으로 작용하니까 정신적 영역을 형성하는 거잖아요. 그러면 무토한테 인수가 작용하면 신령스럽다 이렇게

좋습니다.

산으로 얘기한다면은 그러면 기도하러 가는데 어디 용산 가서 하실 거예요? 용산도 산인가? 자기가 그런 데를 찾아서 기운이 맞는 데 찾아서 기도도 하고 명상도 하시고 이러면 좋죠. 그런 것을 얘기해요. 그러니까 간접적이잖아요. 쓰임이. 이렇게 돼 있으면은 어떻게 한다고요? 루토는 계수를 올리고 계수는 루토를 내리고 그래서 어느 접점을 형성하겠죠? 계수는 대상을 쓰임을 규정해요. 생산성을 만들어내려고 합니다.

그러니까 생산성을 만들어낸다는 것은 사람한테 가까이 하게 근접하게 만든다는 뜻입니다. 실용화한다, 부드럽게 한다. 그런 것들이 계수의 작용이죠. 무토가 계수를 만났으니까 모토가 어떻게 돼 있어요? 어느 영역에 한정된 거잖아요. 계수에 한정된. 그러니까 모토가 갖는 그 정신적 영역으로 뭔가 보여질 것 같은데, 계수에 의해서 일정 부분 타협돼 있는 현실적 접점을 형성하고 있다. 이렇게 보시면 돼요. 본토가 개수를 만나면 넓어진다. 넓은 것을 기준으로 얘기하시면 되겠죠. 인수를 만나면 깊어진다.

우리나라의 가장 깊은 산이 어디에요? 우리는 논산이지 들어가면 못 나오잖아요. 지리산 이런 산들 그렇죠? 지리산 죽죠? 예 가보셨습니다. 제가 지리산 둘레길을 완주한 걸로만 3번 완주했는데 정말로 골짜기 봤습니다. 골짜기 하나에 이거 골짜기라는 것은 고개를 하나 넘어오면 또 골짜기잖아요. 그러니까 그게 다 그 마당 마을들이 있어요. 그러니까 고개 하나 넘으면 마을 관광 고개 하나 넘으면 마을은 골짜기 사이에 고개 사이에 마을들이 있습니다.

그 산이 깊으니까요. 뭐 그걸 다 끌어안고 포함하고 있죠. 그런 데 가서 기도하시고 수행하시고 하면 기분이 다르잖아요. 그런 것이 이렇게 우리가 얘기하는 천간의 기준으로 대입해서 관찰하시라는 얘기입니다. 조금 감이 오나요? 느낌이 오나요? 안 와도 상관없어요. 그러면 빨리 기토 루토 했으니까 기토는 빨리 기토는 루토의 반대잖아요. 낫다.

자 그러면은 기토가 사조의 원이나 일, 연 간이나 지혜 또 어디에 있든 시에 있든 연에 있든 기토가 있다면은 어떻다구요? 이거의 가장 큰 작용 중에 하나라고 보여요. 자, 모토가 갖고 있는 높다, 멀다 그러면 다가가기가 어렵다는 뜻이잖아요. 낮다, 가깝다, 쉽게 다가갈 수 있다. 쉽게 쓸 수 있다. 그렇죠? 그러니까 사람 입장에서 그 개체 입장에서 대상을 기토가 만나면 다 이렇게 작용을 하게 된다는 것이죠. 이 얘기가 결국은 생산성을 만들어내게 됩니다. 아까 계수를 얘기할 때도 생산성을 만들어낸다고 그랬잖아요.

그러면 갑목이 사목이든 생목이든 기토나 계수를 보면 어떻게 돼요? 중간에 생목화돼 생목화돼. 그러니까 만약에 사목인 김목이 문에서 기토를 만났어 생목으로 변질될 수 있겠죠. 생목적 성향을 띠려고 하겠죠. 현실적인 재해에 뭔가 역할을 하려고 하는 거죠. 예산이 상징이 문제가 된 거죠. 그렇죠? 그냥 이런 걸 표현하면 돼요. 감옥이 넘어졌네. 상징이 넘어진 거잖아요. 생산성으로 전향된 거니까 실질적 현상은 넘어진 것처럼 나타날 수도 있다는 뜻이에요.

그럼 그 사람이 상징성으로 살던 직업이 상징성으로 돼 있던 사람이면 이런 눈의 상징성이 깨지겠죠. 뭐예요? 그럼? 탐제 괴인 같은 것이 일어나고 탐제 괴인 들어보셨죠? 이런 얘기 쓰시야 있어 보인다면 그러니까 그 부분들 지금 이런 것들을 조금만 이해하시고 보면은 기해년에 기해년에 기토가 뭔 짓을 했을까? 현실감이 떨어지는 사람은 현실감을 찾게 하도록 뭔가 막 현실에 찌들었던 사람들은 더 현실에 빠지게 하고 이렇게 되겠죠.

현실적 문제, 생산성, 우리가 얘기하는 재물에 치중돼 있는 명은 기해년에 어떻게 됐겠어요? 더 거기에 몰입돼 있겠죠. 그런데 이게 왔다 갔다 하는 사람들 기해년은 어디로 가 있어요? 돈 버는 데로 가 있는 거죠. 그렇게 보시면 돼요. 그런 것들이 사주에서 이렇게 가까이 뭔가 문제들을 멀리 놔두는 게 아니고 가까이 끌고 와서 형성한다. 대상들을 다 그렇게 만드는 거예요. 관목, 을목 다 생목화 합니다. 다 생목화. 생목화 한다는 것은 생산성으로 연결된다. 생산성으로 연결된다는 것은 쟤를 기준으로 움직입니다. 야 명은 딱 두 가지를 보는 것뿐이라 뭐예요?

하나는 관 하나는 질 이게 뭐라고 했어요? 신외지물. 내 몸 밖에 있는 것, 내 몸에 있는 것, 인성과 식상. 이건 신내지물이고요. 내 몸 안에 있는 거고, 내 몸 밖에 있는 거예요. 그래서 태어나기 전부터 제 관을 향하고 있어요. 그럼 사주는 사주는 크게 사주를 분류하시면은 재를 쫓는 병과 관을 쫓는 병이 있어요. 저거 두 개를 안 쫓으면은 대부분 두 개를 안 쫓는 사람들은 대부분 어떤 사람들은 마누라한테 쫓겨난 사람들 돈 못 버는 사람들이잖아요.

사회적 지위도 없고 관은 사회성, 사회적 역량, 위치, 영향력 이런 것들이고 쟤는 자기 영역에 대한 확장, 고수하는 힘 이런 것들을 얘기하겠죠. 이걸 제가 없으면 단 한 발짝도 못 움직이죠. 이렇게 연결된 거잖아요. 이게 사주의 용신을 찾잖아요. 용신. 용신의 궁극은 어디예요? 제관이야. 왜 용신을 찾아요? 부기 때문에 부 아니면 귀 때문에 용신을 찾는 거라고 공부를 왜 해요?

부귀하려고 부귀하려고 제가 지나치게 속되게 얘기하는 것 같죠? 가만히 생각해 보세요. 내가 부귀라고 하는 걸 벗어난 생각을 한 적이 있는지 나는 아니다. 많은 히말리야산 꼭대기에 있는 흰눈처럼 순진 무대 청정들이 제왕 제뿔 이걸 왜 찾아 그렇죠. 그러한 관점에서 보시면은 무토의 개념 그러니까 지금 무토하고 기토를 놓고 보면은 여기는 조하고 고중하죠.

여기는 습하고요. 비습이라고 표현돼 있죠. 비습 고중하면 뭘 추구해요? 귀를 추구한다. 비습하면 부를 추구한다. 재를 추구한다. 관을 추구한다. 이렇게 그냥 구분하시면 돼요. 결국은 한남 조직이잖아. 그러니까 기토가 관을 쓰든 인성을 쓰든 그러니까 기토가 관을 쓴다는 건 목을 쓴다는 얘기고요. 기토가 인성을 쓴다는 건 활을 쓴다는 얘긴데 목적이 뭐라고요? 부라고요. 부. 당연히 감목을 쓰면 생산성을 만들어내는데 무슨 생산성이에요?

상징성을 동반한 상징성을 동반했다는 건 상징성이 갖는 귀적인 부분 높이를 생각하고 있다는 뜻이에요. 수직작용. 단목은 그래서 뭐예요? 에너지가 위로 올라가죠. 단목이 큰다는 건 위로 올라간다는 뜻이고요. 을목은 수평작용 을목이 큰다는 건 옆으로 큰다는 뜻이에요. 그러니까 나무를 얘기하면은 나무가 위로 크면은 반목의 에너지고요. 나무의 가지가 옆으로 뻗으면 을목의 성향이 있죠. 을목의 에너지죠. 그럼 똑같은 나무인데 을목의 에너지가 강하면 가지가 많이 퍼진 나무겠네요. 우리 가지가 많이 퍼진 나무 자, 은행나무가 두 개 있어요. 이게 처음 가보시면은 은행나무가 있죠. 그렇죠?

공자님이 은행나무 밑에서 했다고 해서 은행나무 심었나? 살고 나면 원래 행단이라고 하잖아요. 은행나무 밑에서 강의를 하셨는데 지금 그래서 서원 같은 데 가면 은행나무 양쪽에 심어놨어요. 보셨어요? 양쪽에 이렇게 아 사원을 안 가셨다고 저기 안동 병산서원 이런 데 정말로 좋습니다. 만대로 딱 앉아서 오시면 은행나무가 보시면은 가지가 위로 이렇게 쭉쭉 뻗은 은행나무가 있고요. 가지가 이렇게 퍼진 은행나무가 있어요. 그래서 어느 게 암놈이고 어느 게 숫놈이에요. 터진 게 무슨 얘기하잖아요? 음양 터진 게. 그런데 저 강원도 깊은 산에 가면은 구분이 잘 안 돼요.

왜? 춥고 햇빛이 잘 안 들으니까 야들이 위로 많이 뻗어요. 구분이 잘 안 되죠. 저 강원도 강원도 아니고 그냥 산속 깊은 데들은 다 그래요. 지리산 그 둘레길 코스 중에 어디쯤이에요? 궁황정이라고 하는 계곡이 바람이 세서 활 쏘는 것 같다고 해서 활, 붕, 자, 붕, 황 이런 겁니다. 옛날 조그만 분교 학교를 사가지고 거기서 식당하시고 빈발하시고 이렇게 왜 그 얘기했죠. 지금 은행나무가 그 안에 있어요.

은행나무가 있는데, 구분이 잘 안 되더라고요. 수능하고 그럼요. 면역 없을 때를 찾아야죠. 가로수로 은행나무 가로수가 굉장히 이쁘잖아요. 그런데 은행이 문제잖아요. 은행이 그 냄새 요즘은 불임 수술한다고. 저 강화도 전등사 가면은 암 은행나무가 스님의 법력으로 은행나무로 바뀐 그런데 하도 수확량 막 은행 수확량 목표를 채우라고 이러니까 손님네들이 막 힘들어하니까 고승이 와가지고 바꿔버렸어.

그 뒤로 정말로 은행이 아니더라고요. 거짓말인 것처럼 뭔 뭔 작용이 있었겠죠. 그러니까 그 기토 보실 때 그런 걸 보시라는 거겠죠. 정화 정화 그러면은 기토가 생산성을 기준으로 하니까 경화를 보면은 기토에 무슨 생산성이 부여돼요? 일반적 조건 누구나한테 통용비는 그런 걸 배워서 그런 걸 끌어들여서 뭘 생산하겠죠? 그렇죠? 기초한테 인성이니까. 그러니까 유기는 자연스럽다. 유기는 인의스럽다 이거죠. 인의스럽다는 건 뭘 목적했다는 뜻이에요.

그런 기토가 뭘 생산할 때 뭔가 특화시켜서 어디에 타켓을 만들어서 공부를 어떻게 하겠어요? 전문적 어디에 딱 맞는 것. 그러니까 협소한 특화된 특별함 특별하다는 것은 쓰여지는 게 일반화될 수 없다는 뜻이에요. 고기에만 쓰여진다는 뜻이에요. 그리고 특별한 게 좋은 게 아니라고요. 우리나라는 굉장히 좋아하잖아요. 그래서 뭐 시 이름도 무슨 특별시 뭐 특별 잡지 앞에 특별히 붙어야 돼 그런데 여기는 그냥 일반화된 거잖아요. 그러면 기토가 병화로 목을 기른다. 무슨 목이에요?

일반적으로 통용되는 걸로 길러낸다는 뜻이에요. 자 그러면은 기토가 이렇게 있는데, 그럼 병화를 봤다. 그러면 어떻게 길러내요? 일반적 형태로 누구나한테 통용되는 형태로 그럼 직업군이 어떻게 되겠어요? 일반화된 직업군과 연관돼요. 그러면 관이라고 하는 걸로 직을 갖고 하라는 것, 인성으로 업을 만들겠는데 그 업이 일반화된 누구나한테 통용지를 인정받는 업을 직으로 쓴다는 뜻이에요. 공무원이겠네요. 실무적 부분이 굉장히 강한 공무원입니다. 페이가 상당히 높은 뭔가 그런 걸 계산하고 있겠죠. 그건 기술적으로 보셔야 돼요.

그러면 그런데 이렇게 돼 있는데, 점화가 나왔다. 어떻게 쓴다는 게 특별한 용도로 쓴다 그러면 이게 직인데 직의 조건이 한정되겠죠. 뭘로 이걸로 공부했다면은 공부를 하든 않든 이 답목은 정화로 노출되게 되잖아요. 정화로 노출되니까. 각무계 노출이 특화된 걸로 노출되는 거예요. 그러면 이 사람 직업은 특별할 수 있다는 뜻이죠. 우리가 그냥 어디 회사 다닙니다. 삼성, LG, 현대 이런 데 회사 다니고 그럼 일반 회사 다니는 거예요. 그런데 저 강원랜드에서 딜러를 한다. 그것도 일반 직장인가요?

우리가 생각하는 일반적이지 않은 것 거기서 다른 걸로 바꾸는 게 어려운 직업군들 신부님 일반적인가요? 스님 스님이나 신부님은 정말로 뭔가를 해야 되잖아요. 과정대로 목사님은 감옥 갔다 와도 목사되고 안수만 해주면 목사 참 이상해요. 그렇죠? 그렇다는 얘기고요. 자 정금 신금 지금 중요한 게 기토가 작용한다는 것은 이게 친밀한 것, 그 대상과 친밀해졌다. 생산성으로 연결돼 있다.

그러면은 경금을 그렇게 쓴다는 뜻이죠. 그러면 경금은 보편적이고 다듬어지지 않은 아직 만들어지지 않은 형태인데 기토가 그걸 그렇게 쓰게 된다는 얘기죠. 만약에 일관이 이렇게 돼 있어요. 그런 옷이니까. 맞죠? 옷이 옷이니까. 이건 오화에 의해서 이미 형성돼 있어요. 틀이 만들어진 거잖아요. 그러니까 상당 부분 모양을 갖춘 형태의 에너지를 써요. 그러면 자기가 뭘 할 때 정확한 포지션 역할 이런 것들을 갖게 되는 거죠. 우리가 얘기하는 워딩 말하는 것이 갖춰진 것과 아닌 거의 차이들이 나타나요. 이거는 갖춰져 있다는 뜻이에요.

그런데 만약에 없어요. 화가 그러면 이 기토가 이 상관을 쓸 때의 부분이 뭐예요? 타켓이 정해지지 않잖아요. 원석 상태잖아요. 얘기하면 그 워딩이 무엇을 타켓으로 얘기되고 있는지 분간하기가 쉽지 않다는 뜻이죠. 상관이니까. 상관으로 뭘 얘기하고 있죠? 그걸 설명하고 있죠. 뭘 보여주고 있죠? 그런데 그런 것들이 역류하지 않을 수 있다는 뜻이에요. 역류하지 않은 게 아름다워요. 뭔가 이건 이거다. 저건 저거다. 그거 힘들어요. 그러면 그런 거에 맞는 것을 써요.

또 그런 거에 맞는 그러면은 아이들과 대화를 한다든지 뭔가 지도를 한다든지 이런 것들은 이런 구성이 더 필요하죠. 이 얘기 저 얘기 막 듣고 논리적 비약도 막 하고 얼마나 좋아요. 그런데 이게 신금으로 연결되면 이건 이미 목적하잖아요. 우리는 지금 그 목적하는 것을 쉽게 가까이에서 쓰려고 하는 거고요. 그런 영역으로 연결되니까. 이런 구성은 타켓이 아주 명료하다는 뜻입니다. 확실하게 구분 지어져 있다. 그러니까 여기에서 일로 가는데 논리적 비약이 어렵죠. 그래서 분명하게 워딩이 이어져 가는 그런 것들을 얘기할 수 있습니다. 그게 옳은 것은 아니다.

자기 고집을 내세우면 끝까지 그렇게 밀고 가는 거잖아요. 역학을 하실 때 가장 중요한 부분 중에 하나가 비약을 잘하셔야 돼요. 역학은 연역적 사유가 필요해요. 귀납적 사유로 조각들을 모아서 하나씩 하나씩 모아서 뭐가 되겠다가 아니고요. 무엇인가가 설정을 해놓고, 그걸 증명하려고 하는 것. 그게 연역적 사유죠. 되면 여기에는 분명히 저게 맞아 한번 해보자 비약을 해야 돼 역학에는 그런 게 필요해요.

비약이 물리적 근거 없이 비약하면은 정말로 비약이지 의리적 비약 목숨을 건 비아 그 마르크스가 한 얘기에 상품이 재화가 되는 것, 돈이 되는 것은 목숨을 건 피아, 목숨을 건 전환이라는 그만큼 어렵다고 충분히 그런 우리가 기토가 신금을 만나면 디테일하다 실제화돼 있다. 그런 자, 요리를 하는데 기토가 경금을 만난 상관을 쓰는 사람이 요리를 하면 어떻게 되겠어요?

요리가 막 시작할 때는 막 하잖아요. 그렇죠? 맛이 보장이 안 돼 있죠. 어떻게 될지 모르잖아요. 그런데 두 가지 신금으로 요리를 한다. 딱 정해져 있다고요. 딱 스펙대로 레시피대로 진행되는 거고, 그 맛에 분명한 뭔가가 있죠. 솜씨 확실히 보장받을 수 있어요. 순금이 강할수 여기는 어떤 때는 맛있는데, 어떤 때는 보장하기 어렵습니다. 대체적으로 보장이 안 돼. 조금 쉬었다가
