기본적으로 잘 이해하고 계셔야 됩니다. 사건 통변에 가장 큰 중심에 있어요. 또 그 사람 성향을 판단하는 것. 예 방북하고 삼합은 사주 보실 때 가장 중요시해야 될 부분이다. 자 이제 육합하고 육충을 하겠습니다. 삼합과 방국이 큰 순환고리죠. 지지의 기세를 결정하는 큰 순환고리고요. 그걸 방해해요. 그 순환고리를 흐트러 놓기도 하고요. 우리가 생각하는 행성의 움직임 행성의 움직임만 질서 있게 그대로 간다면 얼마나 좋아요. 그런데 거기에 간섭들이 생기니까 불규칙한 운동들이 일어나고 사건이 생기고 그것 때문에 또 긴장하는 이런 부분들이 생기고 그럽니다.

일지중심입니다. 삼합과 반국은 월지중심이죠. 삼합은 수직관계니까 공적이고요. 반국은 수평관계니까 공적이에요. 이렇게 쓰시면 이해하겠죠? 여기는 사람이 모이는 거고요. 수평적으로 여기는 위아래의 관계로 모이는 거죠. 위아래로 연결되는. 그래서 공공을 얘기해요. 여기에 육합은 사적인 거예요. 개인적인 거라는 뜻이죠. 개인적인 거니까 일지를 중심으로 봅니다.

일지를 중심으로 그러니까 월지 중심의 육합, 연지 중심의 육합, 시지 중심의 육합 이런 건 합이 있더라도 합의 영향력이 현격히 떨어진다. 그냥 일지 중심으로 보면 되겠고요. 육합은

응

이거 음영지압 이거 뭐예요? 이성지압이라는 뜻이에요. 감성, 감정 그래서 감정적 교감, 끌림 이런 것들이고요. 일제육합과 연결되면은 지금 이렇게 많은 사람들 서로 모르는데 몇 번 만나고 이러면 그 사람 옆에 앉아요. 누구 옆에? 육함 옆에 한번 보자고요. 몇 번 지나서 보자고요. 그게 끌림이에요. 육합은

예

끌림 제 용어로는 꼴림 쏠림, 꼴림 이런 것이 형성됩니다. 그러니까 사적인 것, 개인적인 형태의 주파수 동조가 일어나요. 주파수 동조가 주파수를 맞춰야 소리가 들리죠. 그렇죠? 그게 서로 교감하게 돼요. 그게 사람이면 이성 간에 또는 동료 간에 뭐 이런 게 형성될 수도 있고요. 취미 또는 기호 이런 걸로 연결될 수도 있어요. 그래서 이런 육합이 연운에서 일지와 연결돼서 작용한다면은 갑자기 감성이 풍부해지죠. 안 하던 것을 하고 싶어 하고요. 괜히 일기장에 뭘 써보려고 하고 막 이러죠.

생전 전혀 관심도 없던 아 막 목공 이런 게 하고 싶어진다든지 무슨 꽃을 길러보고 싶다든지 그런 거예요. 뭔가 쏠림, 끌림이 형성됩니다. 그게 육합이라고요. 육합은 6개의 합이 있다는 뜻이죠. 6개의 합이 있습니다. 합마다. 합의 조건들이 조금씩 다르지만 기본적인 거예요. 하나만 한다면, 이렇게 합을 하죠. 6합을 안 외우셔도 돼요. 뭐로 외워요? 그런 거 몇 번 보다 보면 나와요. 그리고 요즘은 컴퓨터 만세력에 다 써 있잖아요. 안 써있나요?

아 그래도 예 자 그러면 지금까지 배운 걸로 이 합의 성향을 대입시켜 보자고요. 수목이잖아요. 그러면 수생목을 하는 조건이겠네요. 생하는 조건이니까. 이걸 생합이라고 그래요. 육합 중에 생애조건. 육합은 두 가지가 있어요. 생합과 그러면은 자축 극합이죠. 그렇죠? 여기 인해 생합이죠. 묘술 극합이네요. 진유생합이네요. 사신극합이죠. 오미 생합이네요. 이게 6개의 육합이에요. 저런 건 그냥 구분하기 좋아하는 사람들이 하는 거고요.

저런 게 생합이네 극합이네 뭔 상관이 있어요? 합하면 되지. 수색목이 일어났어요. 그렇죠? 수색목이 해수는 목으로 가고 싶어하죠. 해중에 감목이 있어서 해수가 생지를 할 때 그랬잖아요. 해중의 감목은 해수의 성향을 결정한다. 그런데 해수는 여러 가지를 모아놓은 모임이라고 그랬죠. 저 모이는 모이는 것 해수죠 다양하게 모여 있다. 경험이 다양하다 그거죠. 그게 자수로 가면 그걸 다 정리해서 하나로 묶어놓은 형태 단일화시켰다 이거죠. 자수는 R의 형태를 완전히 이룬 거예요. 쓸 준비가 끝난 상태고요.

자, 그 해수가 목을 봤어요. 수색목을 하겠죠. 그렇죠? 어떻게 하느냐가 조건에 걸리겠지만, 인목이죠. 입장에서 보면은 수를 설하려고 하겠죠. 임목은 아까 얘기했잖아요. 임목은 에너지가 안에 있다는 것은 수와 가깝다는 뜻이죠. 에너지적 위치가. 그래서 밖으로 막 나가려고 그래요. 뭘 끓고? 수를 끌어들여서 수를 소화하려고 한다는 뜻이죠. 그러니까 수를 보니까 수를 확 당기겠죠. 해수는 인목을 보니까 수생목하려고 인목을 생하려고 하는 의지가 굉장히 강하겠죠. 쏠림이 형성되잖아요. 그래서 수색목이 확 일어나요. 목이 설하는 것도 되고요.

그러니까 일지가 인목인 사주, 일지가 해수인 사주 만약에 만약에 이렇게 인인 사주가 조하다. 이민인데 그런데 사주 저쪽에 을 해 이렇게 여기로 연결된다는 뜻이죠. 그렇죠? 그러면은 눈에 콩깍지가 딱 씌이는 거예요. 확 땡기잖아요. 서로. 그런데 조금 지나면은 이 혜수는 자기 입장의 경험으로 목을 생해요. 그게 자꾸 자기 주장을 해요. 내가 생하는 대로 하자 이거죠. 여기는 목생화를 하고 싶어요. 술을 끌어들인 목적이 목생화잖아요. 그런데 처음에는 목생화하기 위한 에너지를 양분을 얻는 것 같이 느껴지죠. 그래서 자기가 싱싱해지고, 푸르러지고 막 힘이 생기고 이러는 것 같아요.

목생화가 잘 안 돼요. 혜수는 자꾸 자기 입장으로 수생목 하려고 하고요. 인목은 목생화로 가려고 하는데 그게 자꾸 더뎌지고요. 그래서 조금 지나면 조금이라도 하는 시간이 중요하죠. 그렇죠? 사랑의 뭐야? 호르몬이 나오는 기간. 몇 달 몇 년 사람마다 다르겠죠. 그렇게 되면 이들은 그게 당연히 갈등으로 나타나게 돼요. 목생화가 더디는 부분. 또 수생목의 목적이 인목이 해결해주지 못하는 것. 이것 때문에 갈등을 하게 되죠. 그게 육합이에요. 육합을 볼 때는 그 나머지까지 보지는 마세요.

어떻게 이들이 나중에 헤어질 거다 이런 거 생각하지 마시고요. 아 이들은 콩깍지가 씌여서 만났다까지만 얘기하시면 돼요. 굉장히 강력한 결합이 일어납니다. 생지잖아요. 생지가 생지를 봤으니까 우당탕탕하죠. 첫눈에 몇 번 안 만났는데 사고 칩니다. 동성끼리요. 그게 뭔 상관이 있어? 동성끼리 좋아하면 안 돼. 뭔 상관이 있어요. 그게

친구 사이요.

아 예 그럼요. 동성끼리만 하나요? 강아지하고도 그러는데 강아지를 막 좋아서 어쩔 줄을 모르는데 그러한 쏠림을 얘기한다고요? 뭐에 꽂힌다? 그게 이렇게 가면은 아까 얘기했듯이 이건 뭐예요? 자기의 경험치를 가지고 목을 생하려고 하잖아요. 그런데 여기는 자기 경험치를 넘겨줘요. 목한테. 그러니까 목 중심에서 수생목이 일어나죠. 그러니까 삼합으로 간다는 건 정신적 결합으로 연결되는 거예요. 달라요. 하는 게 고 부분만 조금 이해하셔서 보시면 돼요. 그러면 아까 이렇게 연결되면은 이렇게 돼 있을 때 인사형 형이 해결되겠죠. 그렇죠? 이것도 계산해 넣으셔야 돼요.

이 구성이 사화가 개입하면은 지금 습목돼서 목생화가 더디디는 것 더디디니까 사화로 연결되는 목생화가 얘기하는 울컥거리는 것 피크를 그리는 것이 조절되겠죠. 조절될 때까지 시간이 필요하다고요. 이게 만약에 인사가 있는데, 혜수가 왔어요. 그럼 인사형이 조절되잖아요. 그런데 이게 에너지적 구성으로 보면 올라가서 이렇게 그리다가 이게 해수를 만나는 순간 뚝 떨어지죠. 목생화가. 그러다 일정한 시간이 지나야 이게 올라가서 안정을 취한다고요. 사고예요. 이것도. 이걸 못 참죠. 사람들은 기간 타이밍을 못 참아요. 그런 것 때문에 그걸 인지하지 못하면 운이 와서 좋아졌습니다. 뭘 해도 됩니다.

그런데 다음에 오잖아요. 화내고. 그리고 이 타이밍을 얘기해줘야 그걸 잘 견뎌서 돌아오죠. 그때 사과 박스 들고 오죠. 사과 빼고 그 안에 다른 걸 담아서 가져옵니다. 예 그 사주 보는 게 정말로 중요한 거예요. 똑같은 뭔가 결과가 나오는데 결과가 나오는 건 다 알아요. 대부분 공부하시면은 중요한 것은 그 타이밍을 찾는 거예요. 그래서 명마다 다 틀리다고 그랬잖아요. 온도, 습도가 달라서 그 명마다 갖고 있는 속도 개념이 달라진다. 그거 잘 찾으셔야 돼요. 그러니까 당연히 온도계, 습도계 딱 꽂아서 사주에 꽂아서 먼저 체크하시고 지금 이런 거에 의해서 달라지는 것도 느끼셔야 되고요.

다른 것도 마찬가지예요. 진토가 변화한다고 했죠. 섞인다고 그랬어요. 그래서 끊임없이 섞입니다. 그러면 진토가 끊임없이 섞인다는 거는 만약에 앉은 자리에 진토로 돼 있어요. 그러면은 한 번 자리를 피면은 계속 안에 있는 게 나오고 밖에 있는 게 들어가서 자기 가방에 있는 것을 열어서 계속 늘어놓는 거잖아요. 그러면 털고 일어날 때 집에 갈 때 힘들겠죠. 정리해야 되잖아요. 집에 가보면은 가방 안에 니 것이 들어와 있고 내 것이 저기 가 있고 이러죠. 그게 진토예요. 섞인다는 뜻이죠. 내 것이 고기 가 있으니까 또 만나야 되잖아요. 그래서 눈 맞는 거고, 이러는 거죠. 그래서 일부러 넣어 놓잖아요.

확실히 썰렁해지죠 그게 잘못되면은 이 진토가 갖는 습이 지나치면은 우리가 얘기하는 섞임이 컨트롤되지 않는다는 뜻이에요. 섞임도 긍정적인 섞임, 일정한 룰을 가지고 가는 섞임이 있죠. 그렇죠? 선을 넘지 않고 그 일정한 규칙으로 한정 짓는 것 이런 것들이 필요해요. 그러면은 진토한테는 그러한 규칙이 필요하다고요. 그래서 뭐가 필요해요? 목. 목이 소토한다. 그러면 외부적 조건을 끌어들인 거예요. 진토 입장에서. 그래서 규칙을 갖죠.

진토 입장에서 지지의 마당 입장에서는 목이 개입된다는 것은 내 안에 있는 여기의 조건이 목이지만 외부적인 관을 끌어들여서 자기를 통제한다는 뜻이죠. 그걸 소토라고 그래요. 그런데 자기 입장에서 자기가 좋아하는 것 자기 성향으로 규칙을 만들 되는 게 있어요. 그게 금이에요. 그래서 금으로 끌어들이면 돼요. 그렇게 만나잖아요. 육합이에요. 이렇게 연결되면 진토는 유금이라고 하는 아까 유금 뭐라고 했어요? 정확하게 규칙화되어 있는 선별 방법. 그래서 유금은 거의 확정된 선별 방법이에요. 패턴화되어 있어요.

진토가 유금을 보면 그렇게 흐트러지고 방만하게 섞일 수 있는 형태들이 절제되겠네요. 그렇죠? 조절되잖아요. 이 합이 들어옴으로써. 그러니까 진토는 유금을 반겨서 자기 스스로의 컨트롤을 할 수 있는 조건을 형성하게 돼요. 유금을 긍정적으로 끌어들이겠죠. 유금은 자기가 갖고 있는 규칙 프레임이 날카롭죠. 그래서 남을 아프게 한다, 찌른다. 상처 입힐 수도 있어요. 아닌 것에 대해서 빈틈이 없어요. 그게 유금이에요. 진토를 보면 그게 무뎌지죠. 날카로운 부분이 진토에 의해서 섞임이 일정 부분 들어오게 돼요. 그러니까 이 둘이 만나서 어떻게 돼요? 하나는 부드러워지고 하나는 규칙을 형성하고 그렇죠?

그런데 조금 지나면 어떻게 돼요? 육합은 지속성에 문제가 있어요. 오래 가지 않아요. 조금 지나면 유금이 매금된다는 생각을 해요. 자기가 갖고 있는 고유성을 드러내기가 어려워요. 그러니까 불만을 갖게 되죠. 진토는 유금 때문에 섞이는 것이 부자연스러워져요. 안 보였으면 좋겠어요. 그러니까 긍정적인 것과 부정적인 거에 대한 갈등이 여기서 형성되는 거죠. 육합은 시작할 때는 굉장한 끌림, 서로 서로의 에너지적 교감 뭐 이런 것들이 생기고요. 그게 지속성을 갖고 있느냐 아니냐를 잘 보셔야 되죠.

삼합이나 방북은 저렇게 공공성을 갖고 있어서 외적 기준의 형태로 드러나는 거고요. 육합은 기본적으로 내적인 거고, 감정적 형태의 변화들이 형성됩니다. 특히 일지를 보실 때 우리가 일지는 다음 주에 궁에 대해서 설명을 하겠지만, 일지는 본인이 갖고 있는 가장 최소 영역이기도 해요. 자기 자리잖아요. 그 일지를 갖고 일지에 있는 것으로 지금 내가 무언가를 할 때 판단하고 선택하게 돼요. 그래서 판단궁 이렇게 얘기하시면 돼요. 그래서 그게 굉장히 중요하죠. 그런데 그게 육합으로 연결된다는 것은 그거에 대한 부분으로 쏠림이 형성되는 거죠.

판단을 하는데 그 육합으로 쏠림으로 형성된 판단을 하게 되죠. 영향력이 굉장히 큽니다. 일지 기준으로 볼 때 다른 것도 그렇게 기본적으로 이해하셔서 지지를 지난 시간에 이렇게 쭉 훑었기 때문에 다음 주에 나머지를 육합 관계를 숙제를 해오시면 되겠죠. 그렇죠? 숙제검사는 안 해요. 해오시면 좋은데 숙제 검사하고 이런다면은 안 올까 봐 충을 하겠습니다. 충을 충이 굉장히 중요해요. 사실 변화를 만들어내는 동적 요소를 만들어내는 중요한 사건이죠.

합은 6합이든 3합이든 합이 진행되면은 파는 대상과는 공적 요소를 띄어요. 나와 너가 합을 했어요. 그러면 둘이는 좋아서 희의낙락하잖아요. 어디 가자? 오늘은 뭐 하자? 어디가 이쁘네? 쓰다듬고 만지고 이러잖아요. 그러면 이렇게 A하고 B하고 C하고 D가 이렇게 있어요. 둘이 합을 했어요? 아니면 외부에 F가 와서 B하고 합을 했어요?

그러면 기존에 이렇게 일정한 관계를 갖고 있던 저 B가 F하고만 가까워진 거죠. 그렇잖아요. 영어를 쓰니까 좀 이상하긴 하네요. F하고 가까워지면은 다른 관계들은 어떻게 되겠어요? 합하지 않는 정적이 되겠죠. 정적이 멀어진다는 뜻이에요. 그러면 A와 B의 거리가 평상시 관계가 달라지죠. 집에 이제 대학교 막 들어간 딸이 하나 있어요.

그 고등학교 대학교 처음 들어갈 때까지 들어가서 반년 정도까지는 그렇게 부모한테 막 알랑방구 껴가면서 이쁜 짓을 다 해야죠. 그렇죠? 그런데 여름방학 지나면서 남자친구가 생겼어요. 그런데 남자친구 생기자마자 야가 이상한 거죠. 엄마 아버지한테 하는 행동이 전 같지가 않아요. 누구 전화만 오면 쪼르륵 나가버려. 어떻게 된 거예요? 이게 지금 남자친구하고는 동적으로 서로 움직이죠. 아버지 엄마하고는 멀어진 거죠. 소원해졌잖아요. 그게 합이라고요. 대다수 합을 보면 정해진다고 그래요. 묶여서 가만히 그게 어느 관점에서 보는지를 판단하셔야죠.

타자 입장에서 합하는 걸 보면 정해지죠. 그들끼리 간 거니까. 그렇죠? 외부에서 보면 그들끼리 움직이는 거라고요. 그게 정한 거예요. 둘이 어디서 뭐 하는지 몰라요. 이거 사랑하는 것들은 숨어서 안 나와요. 부모 입장에서 볼 때는 불안해요. 얘가 어디 가 있는지 모르니까. 어쨌든 합을 보실 때 그렇게 보셔야 되고 반대로 충은 충하는 대상 대상과는 멀어지죠. 그러면 충 할 때는 동한 것처럼 보이지만 충이 진행되면 정적으로 바뀌죠. 서로 멀어지니까. 대상과 멀어진 거잖아요.

합하 충하지 않는 대상과는 가까워지죠. 그 딸이 남자친구 헤어졌어요. 며칠 문 닫고 울며 불며 별짓 다 하더니, 다음부터는 옛날처럼 알랑방구를 다시 끼기 시작하죠. 애인 남자친구하고는 멀어졌죠. 관계가 어떻게 돼 있어요? 사건이 형성될 때는 동이지만은 그게 서로 멀어져서 냉랭해지고, 차가워진 거죠. 관계가 멀어졌으니까 정적인 형태가 됩니다. 그것 때문에 그것 때문에 충으로 해서 둘이 가까워지는 거예요. 주변하고 여기는 멀어지는 거고, 그 관계 이해하셔야 이게 항상 안에 그 사건 안에서만 보지 마시고요. 그 사건을 밖에서도 보셔야 돼요.

그 사건의 중심과 사건의 밖에서 보는 걸 항상 같이 관찰하셔야 됩니다. 그래야 해석을 하실 수 있어요. 그게 누구한테 좋은 건지 그 사건이 어떠한 방향으로 흘러갈 건지 중요한 부분이죠. 대다수들이 인신충하면 인신충만 보죠. 인신충으로 뭐가 될 것처럼. 그런데 인신충이 일어나서 인신충 때문에 주변이 어떻게 되는지는 얘기하지 않죠. 그건 사건을 다 얘기하지 않는 거와 같아요. 다 인지하시고 계셔야 되는 거죠. 지금 이 관계만 이해해도 멀어졌다, 가까워졌다 이런 걸 얘기할 수 있어요. 육친 해석을 할 때 육친 해석 이런 거에 의해서 다 육친적 관계들이 재정립되잖아요.

우리가 얘기하는 어떤 모임에서 누구하고 막 가깝게 막 얘기하다가 서로 둘이 팔짱 끼고 다니다가 어느 날 보면 어떻게 둘이 떨어져 앉아 있어요? 여기서도 그럴 일이 생길 거예요. 둘이 떨어져 앉아 있어? 안 나오시네. 김동훈 선생님 왜 안 나오는 거예요? 어쨌든 그러한 것들이죠. 그런 한쪽이 멀어지면 한쪽이 가까워지는 우리가 얘기하는 이합집산이 생기죠. 그걸 여기서 확충해서 이해를 하셔야 됩니다. 충의 충을 보시면 충력 충력을 보셔야 돼요. 충이 얼만큼 강하게 일어나는가? A와 B가 부딪혀 쳤어요. 그러면 이 축력이 어떤가를 보셔야죠.

A 입장에서 B를 완전히 깨버리는 건지 둘 중에 하나 깨지겠죠. 그래서 완전히 한쪽이 지는 걸 전충이라고 그래요. 온전하게 신금이 인목을 충했어요. 충의 방향이죠. 충의 방향은 극하는 방향이에요. 그래서 인목이 완전히 깨진 걸 전충이라고 하죠. 이런 경우는 거의 없죠. 그런데 논리적으로는 기준을 세워놓고 가셔야 되죠. 얼마만큼 정충에 가깝냐. 한쪽이 일방적으로 당했다. 이런 얘기를 할 수 있죠. 교통사고가 났어요. 손해사정이니 사고에 대해서 해결을 하잖아요.

몇대몇 뼈대 몇은 옷을 많이 듣던 것 같은데, 전충은 그냥 의미상이다. 그래도 인지를 하시고요. 거의 대부분은 반충이죠. 서로 손해를 입고 손해를 받는다. 인신충이 일어나면 신금도 깨지고 잉목도 깨진다 이거죠. 그래서 우리가 얘기하는 충할 때 충 앞에 상자를 붙이죠. 서로 상자를 서로 충한다. 거의 대부분 반충입니다. 그러 그러니까 그런 거잖아요. 충을 해서 충이 일어나서 교통사고가 나서 아침에 신문 배달 실직 해가지고 신문 배달이라고 요즘 그런 것도 없어졌죠. 그렇죠? 어쨌든 옛날엔 그런 알바로 신문 배달 많이들 했잖아요.

그렇게 하다가 아침에 교통사고로 다리가 부러졌어요. 그래서 신문 배달도 못하고 한 달 가까이 병원에 누워 있고 그런데 조금 있으니까 보상 나온 거죠. 몸 다치고 보상 나온 거잖아요. 플러스 마이너스가 생긴다고요. 그걸로 점방을 하나 열은 거죠. 그렇죠? 그 결과예요. 그런 게 진행 과정의 결과들. 반충 거의 다 반충이고요. 더 중요한 것은 자극이죠. 자극 자극 이게 가장 많이 일어나요. 충에서 자극을 받는다는 건 긴장한다는 뜻이죠.

충을 받으면은 충을 하든 충을 받든 긴장하게 돼 있다. 그러면 긴장하는 상태와 긴장이 아닌 상태는 생설이 달라져요. 자 병인이 있어요. 그럼 목생화 잘하겠죠. 잘할까요? 잘한다고 하자고요. 그런데 신금이 와서 충을 했어요. 그럼 목생화가 어떻게 되겠어요? 잘 못하겠네요. 그렇죠? 가 아니고 인묵은 저 병화를 바짝 생을 해서 화극금을 하고 싶어 하겠죠. 자기를 보호해야 될 거 아니에요. 그러면 목생화가 예사롭지 않죠. 전에는 예사로 왔는데 이제 목생화가 예사롭지 않잖아요.

목숨을 건 목생화를 하겠죠. 그게 긴장감이라고요. 긴장감을 갖고 목생화를 한다는 것은 목생화에 몰입한다, 집중한다, 그 파괴력을 갖게 되겠죠. 자극을 받지 않는 경우와 자극을 받는 경우의 문제이죠.

활어차 활어차 멀리서 활어차를 활어차가

고기를 실어서 오잖아요. 독일 같은 경우는 아마 해변이 없죠. 제가 그쪽에 가본 적이 없어서 잘 몰라요. 그냥 그렇다고. 그러면 저기 어디 해변에서 고기를 물고기 살아있는 물고기를 싣고 올 거 아니에요. 그 물고기가 싱싱해야 뭘 장사를 할 거 아닙니까? 고기에다 뭘 넣는다고요? 메기를 넣는다고요? 메기. 그냥 우리가 얘기하는 미꾸라지 양식장에 메기를 넣는다. 왜? 극이 생을 만들잖아요. 긴장하고 있어야 되니까. 긴장을 하게 되니까. 싱싱하게 살아서 파닥파닥 하는 거죠. 달라졌잖아요. 그렇죠? 그게 메기가 안 들어가 있으면은 다들 어떻게 한다고요? 예사롭다고요.

그냥 예사롭지 않아야 되는데 그러니까 힘도 없고 비실거리고 생산성도 떨어지고 남산에 소나무에 솔방울이 많아요. 왜? 공해가 많으니까 살고 싶어서 감나무가 해거리 하잖아요. 그렇죠? 대부분 과실수들이 해거리를 해요. 올해 많이 열으면은 내년에 안 열을 거 알아요? 그래서 올해 많이 열으면은 에너지가 많이 소모됐으니까 자기는 에너지를 축적해야 되잖아요. 본인 스스로 감을 많이 안 여는데요. 그러면은 초봄에 일찍 그 감나무 밑둥이에 상처를 줘요. 감나무가 어떻게 되겠어요? 바짝 긴장하죠? 해거리 해소 방법이에요.

잔인하다고요. 예 그럼 우리 고기 먹지 말아야죠 사람이 살아 있다는 것 살아간다는 것은 그 자체가 폭력이에요. 그 메릴리 뿡띠가 한 얘기인데 산다고 하는 것. 사람이 폭력을 거부할 수 없다. 선택할 수 없다. 비폭력을 선택할 수 없다. 이거죠. 폭력을 줄일 수는 있어도 순수한 폭력 아닌 걸 선택할 수는 없다. 이거죠. 당연하잖아요. 우리가 살아있는 건 내가 살기 위해서 다른 걸 죽이는 거니까 잔인하다고 생각하지 마세요. 살아있는 게 잔인한 거예요. 이 자극이 가장 중요한 조건으로 만들어져요. 반충도 결국은 자극 안에 들어가겠죠. 그렇죠?

그러니까 충이 명에서 일어난다고 하는 것을 부정적으로 보지 마시고요. 그 명의 긴장감을 만든다. 긴장감이 없는 명은 뭐예요? 성공지수가 현격하게 떨어져요. 목적 달성 목표를 세워놓고 뭔가를 이루려고 하는 힘. 당연히 성공지수가 좋다는 얘기는 아니에요. 저처럼 뒷짐지고 느긋하게 살아도 돼요. 어때요? 그렇죠? 누가 쫓아오는 것도 아니고 빚 받으러 갈 것도 아니고 천천히 살아도 되는데 그런데 글쎄 이게 충이 있는 명들 그런 것을 그렇게 얘기해요. 전국이라고요. 전국이 돼 있으면 싸우게 돼 있어요.

그러면 어떻게 돼요? 긴장과 깨지는 것, 뭔가 보호 작용 이런 것들이 기본적으로 명에 살아 있죠. 그런 명들은 끊임없이 뭔가를 할 때 아주 강력한 에너지를 발휘해서 성취한다든지 결과를 만들어내려고 한다든지 하는 거죠. 공부를 누가 잘하겠어요? 잘하는 놈이 잘한다니까요. 어떻게 됐든 잘하는 놈은 따로 있어요. 그런데 긴장해서 집중해서 하는 친구하고 느긋하게 여유 있게 하는 친구의 차이예요. 당연히 느긋하게 여유 있게 하는 친구가 잘하면 걔가 잘하는 거예요. 자 그런데 자 벼락치기를 해요. 그렇죠? 여기에 벼락치기 안 하고 공부한 사람 있어요? 에 벼락치기는 뭐예요? 짧은 시간에 빠른 효과를 내야 되잖아요. 이게 휘발성인 걸 알아요.

시험 끝나면 싹 백지화된다는 걸 알아요. 그래도 그 집중해서 할 수 있는 에너지를 만들어내는 것, 자극이 있어야 된다는 뜻이죠. 목적 달성하는 그러한 에너지 힘 이게 충의 충의 힘에 의해서 결정된다. 반충되면 일정 부분 자기 손에 뭔가 감소해야 되는 거고요. 자극 정도 되면은 그 자극으로 자극을 받아들여서 긴장하는 거니까 오히려 전화위복을 만들어낼 수 있는 아주 좋은 에너지가 중요해요. 그렇죠? 충을 두려워하지 마시고요. 잘 반기셔야 됩니다. 충의 방향은 아까 극하는 방향이 충의 방향이라고 했죠.

또 이게 명 안에서 운의 명 안에서 오는 것을 충하느냐 운이 명을 충하느냐 명 안에서 밖으로 오는 걸 충하는 걸 내충이라고 그래요. 운에서 명을 충하는 것 그걸 왜 충이라고 그래요?

응

자 이렇게 올해 경자년이니까. 5화가 일지에 있어요. 5화가 자수가 왔잖아요. 그렇죠? 그러면은 나는 가만히 있고 싶은데 외부적 조건이 흔들어 놓은 거죠. 그게 외충이라고 요인이 어디에 있어요? 밖에서 들어왔다는 뜻이에요. 나는 이사하고 싶지 않은데 외부적 조건이 나를 이사하게 하는 거예요. 대로 자가 일지에 있는데, 오가 왔어요. 내부적인 동을 해서 움직인다는 뜻이에요. 내가 움직이고 싶은 거, 내가 이사하고 싶은 그러한 조건이 형성되게 되는 거죠. 그걸 당연히 우리가 얘기하는 왜 움직이느냐의 성향을 얘기할 수 있겠죠. 그렇죠? 내충이냐 외충이냐 이것도 구분해서 보시고요. 당연히 뭘로 봐야 돼요?

극하는 방향으로 지금 수극화, 금극목이잖아요. 충은 두 종류밖에 없어요. 금극목과 수극화밖에 없어요. 진술충 충미충은 뭐냐고요? 그거 다 금강목과 수극화의 충이죠. 토와 토가 부딪치는 것은 충이 아니에요. 그건 책들이 많이 나오잖아요. 그걸 따로 얘기하잖아요. 붕충이라고 이런 식의 그건 동적 요소만 제공한 거지 실질적으로 우리가 얘기한 일반적인 수화 금목의 충하고는 좀 다르다는 걸 알 수 있습니다. 충의 방향도 인지하시고요. 정말로 중요한 건 충의 성향이죠. 무슨 충이냐?

생지의 충이냐, 왕지의 충이냐, 고지의 충이냐 이거죠. 그러면은 지난 시간에 한 지지의 성향, 지지를 규정하는 성향들, 지지의 소속 이걸 인지하지 못하면은 이걸 얘기하기가 어렵겠죠. 그거 충의 성향을 인지하셔야 되고요. 생지 이것도 나 근목의 충인지 수하의 충인지 오행적 충의 오행적 구분을 하셔야 되겠죠. 근목은 시간 수하는 공간 그러니까 수화는 공간이니까.

직 직의 부분 장소 자리 업의 부분이죠. 업이 업이 바뀐다. 이건 우리가 얘기하는 전공 전공을 얘기하는 거예요. 자기 전문 그 업을 얘기하는 거죠. 그러니까 금목의 충 수화의 충. 그러니까 이건 뭐라고 했어요? 수화의 충은 직을 중심으로 변동을 하는 거예요. 수화가 충이 되면 직이 바뀐다. 직을 바뀌기 위해서 어떠한 조건을 건다. 이런 것들을 얘기하는 거고요. 근무계충은 업이 달라지는 것. 이런 걸 얘기하겠죠. 이것도 다 기본적으로 인지하시고요.

그게 생지의 충이면은 시작 부분에 왕지의 충이면은 마무리 부분에 고지의 충은 기억된 것, 경험된 것을 가지고 충하는 거예요. 충의 성향을 이해하시면 되겠죠. 그렇죠? 그러면 충은 뭐 이제 자신 있어요? 자 그러면은 하나씩 보자고요. 인신 인신이 충을 했다. 그러면은 인중에 무슨 병화와 신중에 경금이 부딪쳤다가 아니고요. 인목과 신금이 부딪친 거라고요.

그런데 그 안에 있는 성향들, 그러니까 마당 안에 있는 내용물들이 흔들리고 그런 거에 대한 갈등들이 발현되겠죠. 그런데 사용자가 나갔어요. 지지에 있는 장관이 밖에 나가 있어요. 그러면 그걸 주목하셔야 돼요. 충을 할 때. 그래서 지난 시간에 얘기한 마당의 사용자가 누구냐를 굉장히 중요시해서 보여야 된다고 그랬잖아요. 그런 투관된 게 없으면 뭐예요? 그냥 둘이 부딪친 거예요. 부딪힌 것을 생각해야 되겠죠. 뭐예요? 금목의 충이잖아요. 금목인데 생지예요. 생지가 부딪쳤어요. 금목이니까. 시간 부분이고요. 생지니까 시작 부분이에요. 시간이라고 하는 건 뭘 만드는 거라고? 업을 만든다.

그래서 뭘 하는데 시간이 오래 걸렸으면 이미 그게 업이 된 거예요. 자기가 싫든 좋든 그걸 오래 하고 있으면 시간이 투자되어 있으면 업이 된다. 직업할 때 업이에요. 지금 기본적으로 구분하셔야 돼요. 직업. 지금 제가 이렇게 간짜로 쓴 거예요. 그냥 직업이라고 이렇게. 그 업은 우리가 얘기한 자격으로 뭘 하는 걸 얘기해요? 업은 있는데, 자리가 없는 사람이 있어요. 직은 있는데, 전문성이 안 주어진 사람도 있어요. 업이 안 주어진 사람도 있고요. 직을 가지고 오래 그 직을 유지하는 것 때문에 그게 업이 되는 사람도 있어요. 그 업으로 자기 업으로 직으로 쓰는 사람이 있어요.

저 같은 경우는 뭐예요? 업으로 직을 쓰잖아요. 그렇죠? 제가 어떻게 했든 그래도 조금 조금 더 했다고 생각하고 그래서 이렇게 모인 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 그렇게 된 거죠. 그게 업이 직이 돼버린 거죠. 성향을 구분하셔야 되는 거예요. 이건 굉장히 중요한 부분이에요. 직업을 논할 때 업도 이 업도

응

직을 겸한

어

업무적인 업무에 업무에 더 적당한 업이 있고요. 그 업에 업으로 그 위치 위치 이건 자리를 지키는 부분이 강한 업이 있어요. 달라요. 그러니까 자격이 있어야 자리가 주어지는 게 있어요. 업이 다르죠. 그런데 자격이 주어지면 일을 잘하는 걸로 주어지는 사람들이 있어요. 만약에 회계사를 해요. 회계사. 그럼 회계사는 업무적 부분이 강한 거예요. 그런데 똑같은 회계사를 했는데 자꾸 무슨 뭐 어디 사무국장, 사무총장 막 이런 걸 하려고 그래요. 왜? 그 업으로 뭘 하려고 그래요? 위치를 확보하려고 하죠. 달라요.

그런 것들이 명예 구조를 보면은 이 직도 직무적인 게 있고 직위적인 게 있어요. 어떤 사람은 직이 승진이 잘 안 돼요. 그런데 그 맡은 직무적 책임감이나 의무는 아주 잘 돼 있는 명이 있어요. 그런 명은. 그러니까 그러한 승진, 경쟁 이런 거에 노출된 직을 찾으시면 안 돼요. 직무가 강한 사람은 자기가 맡아진 일만 잘하는 구성으로 가야죠. 그런 명들은 학교 같은 데 근무하면 좋아요. 직급의 계단이 많지 않은 데. 그런데 직급의 계단이 많은 데들 있잖아요. 말단부터 저기 사장까지 끊임없이 부딪쳐야죠. 그런 건 직위적 부분이 강한 명들이 유리하죠. 그런 것들을 기본적으로 분리해서 보셔야 돼요.

보시면 다시 돌아와서 인신충을 보면 시작한 지 얼마 안 된 거잖아요. 역학을 배우러 지금 오셨잖아요. 역학한 지 한 3개월 뒤신 분. 최 선생님. 이게 좀 더 어려워지면 문 닫는다. 이제 안 한다. 이거죠. 그렇죠? 나 고만할래? 이러는 거예요. 그러니까 그게 그게 시작 부분에 시도를 해본다고요. 시도. 그러다가 안 맞으면 바꾸죠. 몇 번 시도해서 자기가 맞는 걸 찾아요. 그리고 공부하는 방법도 찾아요. 이렇게. 그게 인신충이에요. 그러니까 업을 바꾸겠네요. 그렇죠? 업을 수정하는 걸 얘기하죠. 현명한 거예요. 빨리 몇 번 해보고 아니면 빨리 다른 거 해보고 그러는 거죠. 몇 번 만나봐서 아니면 다른 거 다른 여자, 다른 사람 만나면 되잖아요.

그래서 인신충을 다정지압이라고 다정충이라고 그래요. 다정하다. 이거 여기에 은유가 많이 들어가 있잖아요. 뭐 때문에 다정하겠어요? 제대로 된 짝을 찾아보려고 하는 거잖아요. 부정적으로 얘기하면 유시무종이에요. 시작은 계속하는데 끝마무리가 안 되죠. 생지라 충분히 이해가 되죠. 얘기할 수 있겠죠. 그런 것들. 아까 얘기했던 힘의 부분으로 얼마만큼 충을 받는가 자극 정도가 머물러 있는가 이런 거 계산해서 보셔야 되겠죠. 그러한 흐름들을 이해하시고 보면 돼요. 그게 인신충이에요. 지난 시간에. 이렇게 얘기했잖아요.

3할 때 7할 때 이건 동양적 사유체계는 37이고요. 서양적은 서양적 사유는 28이에요. 그래서 80대20 이론을 얘기하시는 분 있잖아요. 이태리 누군가가 80대20 20 20이 주도하는 또는 80이 주도하는 또 상반된 또 이론도 있고 그래요. 그건 그들은 80대 20이에요. 8과 2. 그런데 동양 사유는 다 37에 7을 넘어가면 완성 단계에 들어선 거고요. 3이 넘어가지 않으면 아직 안정되지 않은 시작이에요. 그래서 3, 3번 해야 돼요. 3, 3번 해야 확정되죠. 그 3번을 이겨야 이겼다고라는 거예요. 다 그러잖아요. 작심 3일, 3일 넘어가야 돼.

그게 기본적 에너지고 이건 우리가 얘기하는 동양 우리 우리 문화의 민매에 기본적으로 내재돼 있는 토의 마디가 걸려 있어요. 3일마다 돌아오는 게 토잖아요. 3개월마다 오는 게 토이고요. 3년마다 오는 게 토고 30년마다 오는 게 토예요. 토의 마디가 걸려 있어요. 그러니까 여기에서 시작된 에너지에 대한 수정이 일어난다. 여기가 생지이고 여기가 왕지이고 이걸 기억하는 게 고지다. 이렇게 얘기했잖아요. 이거에 대한 경험. 그러니까 인신충은 여기서 일어나겠죠. 똑같아요. 사회충도 사회충도 여기서 일하는데 이건 뭐예요? 수화의 충이잖아요. 수화니까 공간의 문제겠네요. 공간이 막 시작됐죠. 그럼 뭐가 시작됐다는 뜻이에요?

직의 부분이 자리의 부분이. 그래서 뭔가를 정해서 자리를 잡았는데 그게 뭔가 안정되기 전에 수정이 요구된 거잖아요. 취직을 했어요. 취직 취업이 아니고 취직이잖아요. 취업이 중요해 취직이 중요해요. 취직이 지금은 많은 구성들이 취직을 요구해요. 취업이 아니고 취업은 자기가 정문을 만들어서 들어가는 거잖아요. 직을 선택하는 거죠. 그게 취업이고요. 취직은 자기 업하고 상관없이 자리만 되면 된다는 뜻이에요. 자기 전공하고 상관없이 취직되기를 바라잖아요. 지금 그러니까 마치 직했는데 자기가 생각한 거하고 자리가 안 맞는 거죠.

그럼 뭐예요? 때려치면 되죠. 때려치면 바꾸면 되잖아요. 다른 데 자리를 찾아보면 되죠. 그러니까 직의 부분 당연히 뭘 바꿔야 회사를 바꾼다든지 부서를 바꾼다든지 이런 일들이 생기겠죠. 연애를 하는 거라면 대상을 바꾸겠네요. 그렇죠? 대상을 바꾸겠죠. 아까 인신충은 다시 시도해 볼 수 있어요. 그런데 유기는 대상을 바꿀 수 있죠. 그러니까 직위라고 하는 우리가 얘기하는 공간 개념은 사람과 사람은 공간이에요. 서로의 공간. 공간을 바꾼다는 의미가 내재되기도 하죠. 아직 정들기 전이죠. 그렇죠? 그러니까 바꾸는 거에 유동성이 굉장히 크죠.

충분히 그러한 관점만 이해하셔서 보시면 됩니다. 수화의 충인지 생지의 충인지 구분하시면 돼요. 왕지로 가면은 묘유 그러면 금목인데 왕지잖아요. 그러면 뭐예요? 시간이 지속됐다는 뜻이죠. 여기까지 왔잖아요. 시간이 지속됐다는 것은 업을 거의 완성했다는 뜻이죠. 업에 업을 만드는 시간을 상당 부분 투자했다. 자, 업을 포기하겠어요. 포기하기 어렵죠.

그러니까 이렇게 되면은 이 업의 문제인데 업에 대한 부분 뭘 바꿔서 직을 변경해서 직을 변경해서 이 업을 유지하려고 하죠. 그러니까 공간 다다르려고 하는 목적 이걸 수정을 해서 자기 업을 유지하려고 하는 거예요. 사법고시를 목표로 공부를 했어요. 그래서 7년 했어요. 그래서 노량진에서 이 사람 추리닝 입고 돌아다니는 것만 봐도 뒤태만 봐도 누군지 다 알아. 그 술 먹으면서 이렇게 후배들하고 얘기할 때는 육법 전설 다 외우고 있죠. 그런데 시험만 보면 떨어져.

그런데 좀 다음에 봤더니, 이 양반 거기서 강의하고 계시네요. 강의는 기가 막히게 잘하죠. 떨어져 본 경험이 있어 가지고 야 이렇게 하면 떨어진다 이런 겁니다. 뭐 한 거예요. 업을 유지했잖아요. 자기가 공부한 걸 직을 바꾼 거죠. 그게 그러한 충의 성향으로 그렇게 전환 이건 예일 뿐이에요. 노량진 저는 그런 데 가본 적이 없어요. 그 요기 요기에서 바꾼다는 거죠. 뭘 뭘 얘기하는 거예요? 공간 자리에 대한 구성을 바꿔서 유지하는 거예요. 자기가 투자한 걸 그게 안 되면은 자리가 안 바뀌면은 업을 바꾸는 수밖에 없잖아.

그렇게 각박하게 돼. 포기할 수 없다. 7년간 했는데 포기하기 어렵잖아요. 그런데 포기해야 된다. 포기하고 당구장 하면 되잖아요. 아이 아는 선배가 그렇게 공부하다가 당구장 하신 분이 계세요? 그럼 당구장 잘하시겠어요? 맨날 술 드시고 철학만 얘기하시니 자오는 수하이고 왕지로 연결되어 있잖아요. 수하는 직이죠. 그럼 뭐예요? 직이 지속됐다. 사해에서 에너지가 한참 진행된 거잖아요. 그러니까 왕진은 여기까지 왔다는 뜻이에요. 직이 오래됐으니까 뭘 형성했어요? 직이 업이 된 거예요. 업으로 지금 뭔가 형성된 거죠.

철학과 나와 가지고 친구 회사에 들어가서 총무 업무를 보다 보니까 회계 업무에 오랫동안 그걸 하게 된 거예요. 회계 업무 회사 회계 업무를 회계 업무를 철학적으로 하겠네요. 그렇죠? 그래서 회계 업무에 자신이 생긴 거예요. 그래서 자기 나름대로 회계 구조도 만들어보고 하죠. 잘렸어요. 그 회사에서 충 돼가지고 그러면 직이 바뀌어야 되잖아요. 그러면 어디로 가겠어요? 어디로? 다시 철학하는 데로 갈까요? 그동안 자기가 해 오면서 만들어진 그 직에 의해서 만들어진 업을 유지하는 거죠. 그렇죠?

시간이 지나면은 그것을 변경하기가 어렵다는 뜻이죠. 다른 직으로 가서 그 업을 유지해요. 여기는 직이 충월해서 직이 동했는데 자기가 만들어 놓은 직으로 형성된 업을 유지하려고 합니다. 그러니까 업은 유지되고 직은 바뀌죠. 견디다가 바로 옮기는 게 아니고요. 최대한 유지하다가 옮기게 되는 걸 얘기하게 됩니다. 동적 요소들을 구분하셔서 보시면 됩니다. 당연히 여기에 지금 얘기한 충의 힘 때문 에 언제 일어나는가 바로 일어날 수도 있고요. 자극받아서 자기가 직이 막 흔들리니까 정신 차려서 뭘 해요? 자격을 만들죠.

그래서 새벽에 영어반 다니고 이러는 거죠. 그렇게 해서 직을 유지하려고 하는 거예요. 자극이 들어올 때 이럴 때 지금 보면 수화의 싸움은 금목으로 해결한다. 금목의 싸움은 수화로 해결한다. 어렵지 않죠? 그렇죠? 진술충을 보시면은 진술 여기는 을 여기는 신 이건 뭐라고요? 방위 세력 개, 정, 이건 성향 그냥 이들 둘만 얘기하면은 그냥 소속 방위 성향에 부딪친 걸 얘기해요. 그러니까 어느 쪽의 충인지를 보셔야 되겠죠. 그렇죠?

성향으로 부딪친 충인지, 기의 충인지, 새의 충인지 구분하셔서 보시면 돼요. 그건 수화의 충이잖아요. 금목의 충이고 세력의 충은 금목의 충이고요. 성향의 충은 수화의 충이라는 뜻이에요. 그러면 방위로 부딪치면 진술충이 방위적 문제로 부딪쳤어요. 그러면 진술충의 성향은 충의 성향, 충의 작용은 근목의 작용일 뿐이에요. 그렇죠? 금목의 작용일 뿐이라고요. 이건 이 안에 지장간에 있는 내용이 부딪친 게 아니고요. 진토의 위치, 술토의 위치가 부딪친 거예요. 그렇게 되면은 봄과 가을에 소속이 부딪쳐서 생기는 걸 얘기하면 됩니다. 뭘로 해결해요?

수화로 하시면 되죠. 뭘 하겠어요? 진술충이 이 금모기 충으로 됐다는 건 시간의 문제가 부딪친 거잖아요. 금모기니까 시간의 문제. 그래서 언제까지 공기 마무리하는 시간이 정해져 있어요. 그런데 그게 안 돼요. 시간을 맞출 수가 없어요. 그럼 어떻게 해요? 공간을 바꾸죠. 그 할 수 있는 일을 할 수 있는 것들을 축소한다든지 다른 방법을 해서 일을 하는 걸 작게 해서 빨리 그 시간에 맞춘다든지 이런 일을 하는 거죠. 그게 얘기하는 시간을 맞추기 위해서 공간을 수정하는 거죠. 공간으로 해결한 거니까 공간이 해결되면 시간이 해결되잖아요. 시간의 싸움이 공간의 문제.

공간의 문제이면은 어떠한 형태를 만들어야 된다. 그런데 그 시간에 완성할 수가 없어요. 그럼 뭐예요? 그 시간을 시간에 하기 위해서 공간에 대한 수정을 하게 되는 거죠. 같은 얘기인데 어느 쪽 입장에서 하느냐에요. 어느 쪽 입장에서 하느냐? 그게 진술충입니다. 충미충도 똑같죠. 그런데 충의 본질은 세력 대 세력이 가장 우선이에요. 세력 대 세력. 뭐의 소속 방위? 소속 방위가 대대되는 거잖아요. 그게 충인데 그러니까 그걸 가장 먼저 보셔야 돼요. 영역과 영역이 부딪히는 것. 이렇게 진술. 충미는 기와 부딪히는 충들이 형성되는 것이기도 해요.

그래서 토예충은 복잡합니다. 충미독과 똑같이 수와 화가 소속, 수의 소속과 화의 소속이 부딪친 거죠. 여기는 금의 성향과 목의 성향이 부딪치는 걸 얘기합니다. 겨울과 여름이 부딪쳤다는 뜻이에요. 겨울과 여름이 부딪친 거죠. 공간 문제를 시간으로 해결한다. 이들은 다 뭐라고요? 진술축민. 지금 지난 거 갖고 한다. 과거의 문제다. 여기가 부딪치면은 여기적 성향으로 부딪치면 직전의 문제 중기의 성향은 오래된 거의 문제.

그래서 축이 있는데, 미가 일지에 이렇게 축이 있는데, 미가 와서 충을 했어요. 그럼 여기가 이렇게 나온 거잖아요. 자기가 자기가 나온 거잖아요. 그럼 충을 하면 뭐가 흔들려요? 이게 흔들리겠죠? 토는 문제 삼을 게 없어요. 같은 다른 성향의 토가 섞이는 거니까 신금이 자기 근기가 흔들리는 거죠. 고가 고의 근한 구성이니까. 그러면은 어 고라고 하는 이게 이건 뭐야? 근무기니까 시간적 개념, 업에 대한 문제 이런 것들이 일어나게 되는 거죠. 고 부분만 지적하셔서 얘기하셔도 됩니다. 만약에 이렇게 투관된 게 아니고 그냥 충을 했다.

그러면은 그냥 토에 충해요. 투관된 게 없으면 뭐해요? 그냥 축토하고 미토가 부딪친 거잖아요. 서로 영역에 대한 부분으로. 그러면 이때는 가장 먼저 봐야 될 게 토가 많아진 걸 읽으셔야죠. 토가 많아진 거. 그럼 토가 많아져서 뭐가 생겨요? 수화에 문제가 생겨요. 토가 많아지면 토극수 또 회화 되는 거 이게 이거 문제를 이렇게 끌고 가셔야 되겠죠. 내년에 신축년이 와요. 그럼 그 축토는 가장 먼저 봐야 될 게 토가 많아지는 걸 보셔야 하고요. 그러면 내년에 기본적 문제는 수화의 문제죠. 수화의 문제. 수화는 뭐라고요? 공간의 문제잖아요. 그럼 내년 연운을 해석할 때 그런 것을 관점에 먼저 두고 관찰해서 보셔야 됩니다.

만약에 소토가 잘 돼 있어요. 목이 충분하게 힘이 있어서 소토가 잘 돼 있으면 저런 충들은 개선이죠. 바꿔서 새롭게 하는 긍정적으로 받아들인다. 그 소토가 돼 있다면은 토를 긍정적으로 쓴다는 뜻이죠. 그래서 환경 전환, 새로운 소스 에너지 이런 것들을 얘기합니다. 축이 갖고 있는 에너지와 미가 갖고 있는 에너지 축은 안에 있는 에너지라 에너지가 발현되는 게 오래 지속된다고 그랬죠. 한번 발현되면 미는 빠르고 쉽게 결과를 빨리 만들어내려고 그래요.

그래서 단기, 장기 자, 힘을 쓰는데 힘을 쓰는데 오래 지속해서 쓰는 힘과 상황에 맞춰서 그 주변 외부적인 부분에 맞춰서 빠르게 결과를 만들어낸 힘 두 가지가 이렇게 부딪쳐서 잘 섞여있어요. 그러면 그렇게 얘기하시면 운동 잘 하시겠습니까? 그런데 이게 소토가 안 돼 있으면 그걸 조절해서 쓰지 못하죠. 그러면 뭐예요? 둔하신 양반이네요. 이렇게 얘기하면 되죠. 다 그런 게 다 연결돼 있다는 뜻입니다. 토의 충은 토의 충 자체를 보는 것보다 토가 망해진다는 걸 먼저 전제를 두고 판단하셔야 됩니다. 토가 망해지면은 가장 먼저 문제가 되는 게 수화의 문제다.

그 연훈에 대입할 때도 그 부분을 먼저 인식해서 보시면 됩니다. 시간이 예 아니 시간이 지났으면 지났다고 얘기를 해주시고 계속 떠들 뻔했잖아요. 다음 주에 궁과 궁을 연결해서 하는 이런 부분을 하겠습니다. 예 축술 및 다음 주에 해드릴게요.
