했으니까 종합을 빠르게 진행을 해보겠습니다. 똑같이 화해의 입장에서 보는 거예요. 목생화가 되고 있습니다. 했던 거니까 좀 전에 병화할 때 했던 거예요. 그렇죠? 그런데 뭐만 차이가 있다고요? 정화는 목적을 부여하는 중요한 부분은 정화가 빛으로 작용할 때는 상징성을 띤다. 열로 작용할 때는 생산성을 띤다. 이거 구분하시면 돼요. 열로 작용하면 뭘 만들어낸다? 빛으로 작용한다면, 뭔 가치를 부여한다. 그런데 그 가치를 부여하는 것도 뭐라고요? 목적성을 갖고 있다. 이 얘기를 하는 거예요.

그러면 자, 상징성에 대한 부분이 갑목의 상징성, 그다음에 정화의 상징성, 병화의 상징성 다르죠? 그렇죠? 반묵의 상징성, 한정돼 있는 것 그 시점의 상징, 정화의 상징 그게 확장된 거예요. 일정한 지역성 또는 시간적 부분의 확장 혹은 뭐예요? 인류애적 또는 국가적인 또는 뭐 세계사적인 그런 형태의 상징을 얘기하는 것. 여기의 상징, 에어컨 여기의 상징은 여기의 상징이잖아요. 국한된 거죠. 그건 갑목의 상징이에요. 하는 지역. 그 시간에 한정된 거예요. 그런데 도을 선생 정도 되면은 정화적 상징이죠. 도을을 모르는 국민은 거의 없잖아요.

그렇죠? 여기 정도 돼야 우리가 얘기하는 부처님, 예수님 이런 걸 얘기할 수 있는데, 달라지는 것은 그러니까 상징적, 그건 예를 든 거고요. 상징적 영역에 대한 시간에 대한 것의 차이만 느끼시면 되잖아요. 그렇죠? 그래서 상담하실 때, 사주를 풀으실 때 그러한 부분에 대한 영역적 한계를 제시하면 돼요. 용역적 한계를 선을 그어서 여기까지 이렇게 하는 그건 본인이 해야 될 거잖아요. 상담자가 할 게 아니고요. 목생화 하는데 단목이 정화를 봐요. 한번 이건 조금 더 확장을 해볼까요?

사목 빛 빛이라고 하는 것은 상징성을 띤다고 그랬잖아요. 사목을. 사목이라는 상징성을 정화의 상징성으로 연결한 거지. 그러니까 어떻게 돼요? 상징성이 확장됐죠. 목적을 갖고. 일정한 뭔가 영역적 부분의 확장인데 그게 한정돼 있다는 뜻이에요. 갑목을 드러내게 돼 있죠. 그러면은 상징을 보여주는 거예요. 그럼 기준이 어디에 있어요? 갑목의 상징에 있죠. 갑목의 상징을 확장해 간다. 갑목의 상징을 확장해 간다.

그 갑목을 가지고 정화가 자기 갑목의 상징성을 점점 키움으로써 자기 역할을 하는 거예요. 중심이 이쪽에 있어요. 정화가. 열을 갖고 있어. 열. 그럼 갑목에 사목을 어떻게 해요? 사목을 사목으로 화가 터지겠죠? 화가 화가 커진다고 목생화가 되는 거예요. 목인 갑목으로 불을 에너지를 키워내는 거죠. 그러면 뭐가 희생돼요? 갑목이 희생돼서 뭐가 커져요? 정화가 에너지가 어디에 있어요? 정화에? 그러면 열성일 때 갑목은 공부하는 자기 기능 열이니까. 기능 기술을 배우기 위해서 갑목을 끌어들인 거잖아요.

필요한 만큼 끌어들여서 목생화 한다. 그러니까 내가 의자를 만들기 위해서 필요로 하는 공부, 기술적 공부를 하는 거예요. 목샘화 한 거예요. 그걸 자기 걸로 체용화하죠. 자기를 키워요. 그런데 빛으로 작용하면은 목이라고 하는 상징성을 그대로 비추어서 그걸 확장하려고 하는 게 정화의 가치라는 뜻이죠. 무게중심 달라진 것만 이해하시면 됩니다. 복잡하죠. 복잡한데 조금만 궁리해 보면 아 그렇구나 우리 일상에서 일어난 일들이잖아요.

이 갑목의 상징을 정화로 보여준다고 하는 게 그 전에 저기 장성 가면은 홍길동을 자기들 마을의 상징으로 쓰려고 하죠. 홍길동이 생존한 일들도 아니고 그냥 상징인데 그걸 마을 자기들로 키워서 뭔가를 하려고 하죠. 서로 갖다 쓰려고 하죠. 그런 게 많잖아요. 자기 뭔가 연관돼 있으면은 지자체에서 상품으로 만들어서 상징으로 만들어서 관광지로 개발한다든지 이렇게 하죠. 그게 정화의 상징을 확장해서 쓰려고 그러는 거예요. 정화를 잘 보여줄수. 아니 갑목을 잘 보여줄수록 정화적 가치가 드러나는 거예요.

고기의 상징을 정화적 목적을 부여해서 쓰는 거예요. 그런데 정화가 기능 열성을 띠게 되면은 자기 재주를 만드려고 하는 거예요. 자기 공부를 하려고 하는 그 차이를 보시면 되겠죠. 내가 생물이면 정화가 빛으로 보여지면은 생목을 키우는 거죠. 그렇죠? 그런데 병화를 키울 때는 어떻다고요? 전체적으로 무목적인 우리가 얘기하는 자연적 형태로 정화로 키우면은 목적, 개선 갑목이라고 하는 것을 생산성을 뭔가 특용화해서 특수화해서 보여주겠다. 그걸 드러내겠다. 그렇게 생산하겠다 이거죠. 그러니까 그냥 사과가 아니고요. 정화 입장에 뭔가 목적한 사과예요.

이 사과 먹으면은 백설공주 됩니다. 하는 거지 되든지 안 되든지 될 수도 있죠. 백설공주 사과 이렇게 쓰면 되지 안 먹으려고 하겠죠. 먹고 죽으니까 이건 내가 특용장애물 약초 어디 누구한테 한정한 이게 만약에 사과라고 하면 특별한 사과예요. 뭔가 부여되어 있어요. 그게 무슨 가치, 의미 이런 걸 넣습니다. 그래서 10대

응

대학, 고등학교 수험생한테 아주 좋은 사고 이렇게 하는 거예요. 목적을 부여했잖아요. 그게 고부가가 되겠죠. 열로 작용한다면은 열로 작용한다면은 생목의 부분과 정화에 열이 돼 있으니까 이때는 조심하셔야 되는 게 이작용이 일어날 수 있어요. 목이 많아서 화가 꺼진다. 오빠 파식적 성향이 드러날 수 있습니다. 그건 정화가 열일 때 생목이 작용하는 거잖아요. 정화가 힘이 있으면 끌어내요. 어떻게든지 정화가 힘이 없을 때는 정화가 꺼질 수도 있어요. 조심해서 관찰해서 보셔야 될 부분입니다.

정화가 여릴 때는 정화 기준으로 목을 본다. 정화가 비칠 때는 목 기준으로 정화가 작용한다. 보시면 되겠고 이건 똑같죠. 병화 입장에서도 병화가 생목을 보면은 목을 키우는 걸로 자기 가치를 드러내는 거예요. 생토 정화가 무토 비토를 보는 거예요. 정화가 만약에 비치면 무토를 보면 어떻게 이렇게 어느 영역을 형성하겠죠? 무슨 영역? 상징 영역. 그 영역의 한정 영역을 그게 정화의 상징성을 높여준다. 상징성이 높아지면 어떻게 되겠어요? 범위가 넓어지겠네요.

그러니까 정화가 무토를 본다는 건 열을 띠든 띠는 정화이든 빛을 띠는 정화이든 영역에 대한 한정을 지어요. 영역 한정을 짓는다는 건 일정성이 부여된다는 뜻이에요. 그 영역 안에서는 일정한 형태로 작용하게 돼요. 그러면은 영역 밖으로는 한정되겠죠. 영역 밖으로는 잘 드러나지 않는 것, 막혀있는 것, 정화의 빛이 차단된 것 이렇게 보셔도 돼요. 만약에 정화가 앞에 이렇게 루트가 떡하니 있어요. 기초로 작용하는 정화가. 그러면 이 안에서 항상성을 갖고 있다는 뜻이에요. 안으로만 들어오면은 이 정화는 틀림없는 정화로 작용하는 거죠.

그러니까 그 지역, 그 영역, 그건 만약에 그게 지구로 작용한다면, 그 지에서는 틀림없는 자기 역할을 하게 됩니다. 그게 굉장히 중요해요. 안정성이 확보되는 거, 일정하게 지속되는 거. 정화가 루토를 보면은 차단 진다, 막힌다, 쓸모없다. 그게 아니고요. 쓸모 있어요. 그 안에서. 어떠한 것도 쓸모없는 건 없어요. 다 쓸모 있어요. 어떻게 쓰여지느냐의 문제죠. 그러니까 내 정원 밖에는 잡초가 아니에요. 내 정원 안에만 잡초지. 나한테 쓸모 있느냐 없느냐로 잡초다 아니다를 구분하는 거지. 그러니까 대다수들이 그 가치판단을 정화가 빛이니까. 환하게 보여줘. 그러니까 루프가 막아서 안 보인다 이렇게 얘기하잖아요.

그건 영역 안에서 영역 밖에서 구분하지 않아서 생기는 부분이에요. 다 쓰임이 있습니다. 그러니까 자기가 그걸 한정하고요. 그걸 벗어나지 않고 자기 역할을 하면 돼요. 그런데 사람 욕심이 그게 아니잖아요. 눈에서 건들잖아요. 그러니까 넘어서 밖으로 나가고 싶어요. 역량 밖에 걸 건들게 되고 오버하는 거죠. 그러한 부분들을 어렴풋이라도 한정 지어서 얘기해 주고 선을 선에 대한 부분을 조언해 주는 거 그게 필요한 거예요. 그걸 알면은 그게 교훈이죠. 교훈이 따로 있나요?

모르고 당하는 거 모르고 저지르는 거 알고 조심하는 거 다들 그러니까 정화가 빛으로 작용할 때 루토가 작용하는 건 그렇게 정화의 빛을 긍정적으로 얘기하면 보호하는 거죠. 그 안에서 일정한 역할을 하게 됩니다. 그건 보호된다고 하는 건 정화의 역할이 그 안에 일부로 작용한다는 의미이기도 해요. 그럼 만약에 무토가 오늘 공동체라고 하는 영역이면 그 공동체 안에서는 이 정화의 역할이 분명하겠죠. 뭐에 대한 역할로 나타나겠어요? 목과 금을 다루는 거죠. 그 영역 안에서는 목과 금, 목을 다루게 되면 확장성을 가져요. 그래서 무토의 영역을 일정 부분 넘었을 수도 있고요.

그렇게 밖으로도 나갈 수 있는 것이 목이 소토할 때 그건 정화 입장에서는 뭐예요? 목으로 실력을 계속 쌓는다는 뜻이에요. 화를 키운다는 뜻이 되겠죠. 금을 보면은 만드는 거예요. 이런 것은 정화가 보여주는 일정하게 보여줘서 만드는 거에 영역이 확실하게 구분 지어져요. 그 영역 밖으로는 여간해서 통용되지 않는다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 빛으로 작용할 때는 이게 정화를 어떻게 사용할 수 있게 목적을 부여하죠. 생산성의 목적을. 그런데 이건 상징성을 띠고 있는데, 생산성을 끌어내린 거잖아요. 그러니까 정화의 역할이 현실적 부분이 더 커져 있는 상태가 됩니다.

그게 안 맞으면은 그걸 정화의 기운이 설기된다, 누설된다 이런 식의 표현을 그게 금이나 목에 의해서 쓰임이 결정되면 문제될 게 없어요. 어디다 쓰여요? 돈 되는 데 실체화된 사실적인 거예요. 쓰여지는 건 되죠. 공부해서 정화가 뭔가를 정신적 가치로 상징적 가치로 작용하는 걸 잘 갖추고 있어요. 그런데 기초의 영역에 있으면은 상징적 영역을 그대로 쓰는 거예요. 그래서 선생 또는 문화적인 것 이런 것 이론적 코드에 맞춰서 진행되는 거고요. 이쪽으로 되면 그러한 것을 현실 기준에 맞춰서 쓴다는 뜻이에요. 우리가 기토에 의해서 설기 기능을 문제 삼지 마시고요.

무엇을 쓰는 것을 더 중요시 보셔야 돼요. 화생토는 기본적으로 토가 화의 분열을 정지시킨다고 그랬죠. 분열을 정지시킨다는 것은 토의 영역을 만든다는 뜻이에요. 화의 한계. 더 이상 밖으로 나가지 못하게 한다. 그 부분을 얘기하는 것이 되겠죠. 어쨌든 기토든 무토든 화의 영역을 한정 짓는 것이다. 기토는 위에서 묻은 위에서 기토는 아래 이렇게 상하 동서남북 우리가 얘기하는 목, 금, 수하가 동서남북이잖아요. 그거에 상하를 넣으면은 그게 육갑이죠. 육갑 밤이고 방해입니다.

동서남북을 우까지 사이까지 넣으면 팔방이 되잖아요. 팔방에 상하를 넣으면 시방이죠. 방인데 시반이라고 읽는 거예요. 방이나 위치 이런 것도 다 그런 의미를 갖고 있어요. 우토하고 경화는 어디에 있다고요? 저 위에 있다고 잘 안 내려와요. 정화가 경금 순금을 보면 아까 다 했기 때문에 바로바로 진행하겠습니다.

경금은 경금을 구분을 하셔야 돼요. 이건 뭐 금액 가서 또 하겠습니다. 이건 항상 뭐예요? 만들어진 거잖아요. 만들어진 상태. 만들어진 상태이니까. 목적한다는 뜻이에요. 경금이 예로 돼 있다. 예 금이다. 그러면 경금의 목적임이 부여된 거잖아요. 그러니까 정화가 빛으로 작용하고 있어요. 그러면은 만약에 정 경오에 정축실 그러면 5화에서 나왔으니까 열성을 뗄 수 있죠.

그런데 주포 때문에 열로 안 띠죠. 경등은 이미 5화에 의해서 만들어졌어요. 경5로 되어 있으니까. 그럼 이건 그냥 빛으로 작용하면 돼요. 그럼 뭐예요? 만들어진 걸 보여주겠죠. 그러면 이 정관의 직이 분명하게 살아있다는 뜻이에요. 당연히 여기에 근기가 있다. 이런 얘기를 더 얘기할 수 있지만 근기적 얘기가 아니어도 돼요. 돼 있다고 하면 그러한 부분 똑같은 얘기겠지만, 이건 정화를 직으로 보여주는 거예요. 만들어진 거예요. 이거 직이 분명하게 되죠. 고급 공무원일 수 있어요. 쓰임이 정확하게 만들어져 있습니다. 그런데 그 전문직으로 역할을 하죠. 그렇죠? 그런데 만약에 병자로 그려졌어요.

그럼 뭐예요? 만들어진 거니까 이렇게 일반화시켜 보면서도 이 직이 분명하게 작용하겠죠. 직의 범위가 더 넓죠. 만약에 정화로 돼 있으면 정화로 돼 있으면 전문직 이상으로도 올라가는 게 어려워요. 고급 공무원이더라도 무슨 장관급에서 끝나는 거예요. 이렇게 돼 있으면 총리급까지 올라갈 수 있죠. 상반견관에는. 아무도 상관없어 그러니까 만들어진 걸 보여주느냐 아니냐의 그 관점을 얘기하는 겁니다. 그러니까 겸금한테 경화가 나쁘다는 게 아니고요. 경금한테 병화의 작용이 경금이 어떠한 상태일 때에 병화냐 이거죠. 그게 중요한 거예요.

만들어지지 않은 5월의 경금인데 이 오화하고 상관없이 병화가 작용하면 돼요. 만들어진 거잖아요. 야가 여기에 힘을 얻어서 뭘 하는 게 아니고 만들어진 경금을 경화가 일반화시켜서 보여주는 거예요. 누구나한테 통용되는 걸로 누구나한테 통용되는 직이면은 그 직이 어디까지 누구나한테 통용돼요? 남녀노소. 이 나라의 남녀노소 누구한테 통용되는 직이에요? 그러면은 그냥 어디 구청장하고는 다르잖아요. 대구시장하고는 다르잖아요. 그러니까 역관이나 범위가 범위가 달라지면요. 이게 정화로 작용하면요. 한정 지어져요. 대신 분명한 역할 그 직에 분명함이 나타나게 되는 거죠. 그것만 지금 여기서 생각하시면 됩니다.

만약에 둔금이면 만들어지지 않았다는 뜻이잖아요. 만들어지지 않은 걸 만들어서 보여주겠죠. 어디에 어느 목적으로 쓰여지는 걸로 한정하는 거예요. 그러면은 정화가 빛으로 작용한다는 건 만들어지지 않은 것을 일정 부분 목적을 부여하게 하는 거예요. 어디에 쓰이는데 완성도가 현격하게 떨어지잖아요. 기계 안정성도 떨어지죠. 그러면 정화가 기초는 작용해도 힘이 있고 일관성이 있으면 그걸 유지해 가는 이게 안 되면 유동성이 생기게 됩니다. 이것 정신에 지금처럼 이렇게 정, 정축 이렇게 데이터 화가 없어요.

그럼 이 정화로 뭘 하겠어요? 그냥 안 만들어진 경금을 한정하는 거예요. 그러니까 일부만 보여지겠죠. 일부만. 일부만 쓰여지는 것처럼 직위 그러니까 병금의 완성도에 따라서 어떻게 보여지느냐의 차이들이 나타나게 됩니다. 고위직에 올라가기 어렵겠죠. 완성되지 않은 걸로 쓰여지는 거예요. 대체적으로 이렇게 돼 있으면 직에 대한 안정성이 현격하게 떨어집니다. 그 부분을 인자 기본적으로 보시면 돼요. 자, 신금과 연결되는 만들어진 것을 보여주는 거예요. 그렇죠? 그런데 만들어지는 걸 보여주는데 여기는 목적한 게 한정돼 있어요. 그래서 또 다시 보여주는 거죠.

그래서 저게 잘 되면은요. 아주 특별한 가치를 부여하는 거예요. 직으로 작용하는데 그 직이 특별한 부분으로 연결된 직, 남들이 대체할 수 없는 다른 다른 구조로 대체되지 않는 직들을 얘기합니다. 불합리하게 되면은 자기가 갖고 있는 목적과 여기서 보여주고자 하는 목적이 다를 수 있죠. 코드가 안 맞을 수 있죠. 이런 건 자기가 직을 잘못 찾는 거예요. 그렇게 해서 다니다가 그만두고 다니다가 그만두고 이러는데 그런데 그런 경우는 당연히 직을 맞추기가 어렵죠. 직을 맞추기가 어려우니까 어디 가서 상담해야 돼? 하품장한테 와서 상담해요.

그런데 이제 그런 걸 얘기하는 겁니다. 보석인데 보석을 비춰준 스포트라이트로 작용할 수 있죠. 보석인데 보석은 여기 있는데, 다른 데를 보여줄 수도 있죠. 그러니까 경화로 보여지는 영화를 야가 만들어진 걸 있는 그대로 다 누구나한테 통행되게 보여주는 거예요. 보석을 보석으로써 누구나가 객관적으로 볼 수 있게 보여주는 거니까 이 직이 일반화된 직이라고요. 그러면은 신금이 병화를 써서 직을 갖는다면은 대체적으로 무난한 직을 가져요. 거기서 짤려서 옮겨도 별 지장 없어요. 여기는 이걸로 직이 두면은 특화된 직이라 짤리면 다른 데 찾기가 없어요.

그런데 그게 또 긍정적인 요소는 나 아니면 안 되는 직이라는 뜻이에요. 좋다. 나쁘다가 아니고 어떻게 연결되는지를 보셔야 되겠죠. 이게 열이면은 열이면 둔금을 만들겠네요. 그렇죠? 그러면 강할수록 만드는 역량이 커지는 거죠. 만드는 역량이 커지는 거죠. 그러면 만드는 것이 경금은 이거에 의해서 만들어져서 드러나니까 야다 힘만 있으면 직이 점금의 직으로서의 역할을 충분히 하게 돼요. 그리고 직을 점점 시간에 의해서 직이 이수됨으로써 어떻게 돼요? 직의 안정성이 더 커지죠. 그거에 의해서 자기가 만들어지는 겁니다. 약하면은 만들다 만다. 그런 거에 중도 포기하는 것 하다가 마는 것.

자기가 사법고시 뭐 한다고 하다가 마는 거죠. 꼭 1차는 듣고 2차는 떨어지고 이러는 거예요. 열이 부족해서 그래요. 만들다 말아서 그러면 언제 되느냐 없는 그런 곳에 정화를 지원하는 얘기하는 그 유명한 격값 인정 이런 소리를 하는 거죠. 아무 때나 격값 인정 되겠어요? 약어 비추는 작용입니다. 그러면 야가 여린데 야가 생목에 무슨 벽값 인정이에요? 연금이 이게 연결이 돼야 돼요. 여리고 사목이고 금이 왕화거든. 그게 조건이 잘 맞아야 벽값 인정이지. 천간에 갑목, 정화, 경금이 있으면 다 벽값 인정 인정 안 돼요.

이게 이게 이게 지금 우리가 쭉 배운 청년의 조건들의 조합이 형성돼야 돼. 격값 인정되면요. 5%대 안에 들어가요. 가는 용이 될 수 있다는 거죠. 만날 수 없어요. 그런데 이게 이미 만들어졌어요. 만들어진 경금이면 열로 작용하는 것이 부담스러워요. 경금은 만들어졌으면 수를 써서 만들어진 걸 쓰는 게 좋아요. 만들어지는 걸 쓸 때 작용하는 건 문제되지 않아요. 수가 있을 때. 그러니까 만약에 경금이 5월에 났으면 이렇게 있으면 돼요. 이미 다 조건이 돼 있어요. 다 돼 있다고 이렇게 나와 있으면 뭐예요? 직이 밖으로 나와서 벽을 형성한 거니까 우리가 얘기하는 대외적 직 이런 걸 얘기하는 거죠.

쓰여지는 거예요. 이상 없어요. 그런데 이게 이렇게 왕해요. 화가 없어요. 이거밖에. 그러면 만들다. 만다고요. 쓰는 게 우선한다. 쓰는 게 우선하니까 이걸로 만들어서 자격을 만들고 사회적 직을 형성하려고 하는데 쓰는 게 우선한다고요. 그래서 사법고시 막 공부하다가 쓰는 게 우선하니까 다른 걸로 변질돼서 가요. 처음으로. 어렵다. 한의사 공부한다고. 한의사 막 공부하다가 한의사는 어려우니까 그냥 그냥 대충 집 놓고 말하는 거죠. 핵심을 대충 큰일 나죠. 그냥 얘가 얘가 거기에 딱 부합되지 않더라도 의미만 이해하시면 돼요. 그렇죠?

지금 제가 얘기하고자 하는 그러니까 이게 오히려 약하면 돼요. 약하면은 약하면 만들어진 대로 쓰잖아요. 그렇죠? 그러면은 이미 뭐예요? 완성된 것을 쓰는 거예요. 그러면은 식신으로 뭘 가르치고 뭘 설명하고 자기를 드러내는데 식이 보장돼 있다는 것이에요. 신당, 신약 이런 거에 너무 매달려 있으면 안 보이죠. 이런 게 조금 이해가 되죠? 조금 이해가 된다고 하면 많이 됩니다. 이렇게 되겠죠. 어쨌든 그렇습니다. 경금이 완성돼 있으면은 그냥 임수 쓰면 돼요. 경금이 화도 없어요. 그러면 뭘 써야 된다고요?

임수를 써서 계속 반복해서 만들어냅니다. 경금을 만드는 방법은 정화와 인수예요. 정화를 쓰는 것은 외부적으로 들어내서 외부 규칙을 받아들여서 만들어지는 거고요. 빨리 효과적으로 사회적 규칙에 적용이 가능해요. 그런데 인수로 만드는 건 끊임없는 방법, 경험에 의해서 만들어지는 거예요. 시간이 걸리고요. 개인적이고요. 사회적 적용도는 현격하게 떨어져요. 이쪽으로 연결돼서 쓰는 게 저예요. 제 사주는 다 공개했으니까 그려보시면 알잖아요. 저는 화가 없어요. 그래서 화를 안 내요. 라고 얘기하면은 얘기하면 큰일 나죠. 저는 화 덩어리입니다. 틈만 나고 화를 냅니다. 뭔 소리가 나요?

지금 저는 그냥 뭐 하다가도요? 계속 실수합니다. 반복하면서 스스로 만들어 가요. 스스로 경금이 자기를 만드는 방법 수가 지속적으로 흐르면 좋죠. 그러면 실수 안 하고 계속 반복해서 해요. 신금과 연결되면 열이니까요. 만들어진 것을 다시 만드려고 하는 거잖아요. 그러니까 빛으로 작용하는 것과 열로 작용하는 건 현격한 차이가 있어요. 순금을 열로 작용하는 것은 재구성하려고 하는 거잖아요. 만들어진 걸 다시 만드려고 하는 거예요. 그러면 어떻게 해주는 거예요?

왕같은 열심히 잘 만들어진 것을 부서뜨리는 것 망치는 것이 될 수도 있어요. 그런데 만약에 만들어진 건데 사용 용도가 잘못돼 있다든지 하자가 생겼다든지 하면은 빛으로 작용하는 정화가 보여주면 뭘 보여주는 거예요? 잘못된 걸 보여주는 거잖아요. 하자가 생긴 걸 열로 작용하는 정화가 작용하면 고치겠죠. AS, 리폼, 리퍼 다 그런 거죠. 그 그런 형태 또는 재가공 그 다음에 된장 자 그 뭐예요?

이게 일정 부분 재가공되는 거 상태를 변형시키는 거 그런 걸 얘기하는 겁니다. 열로 작용하면 된장 끓이세요. 하면 되겠죠. 그렇죠? 정화의 임수계수 잘 구분하셔야 되겠죠. 정화가 비칠 때 임수를 만나면은 정화의 빛이 더욱 빛난다. 빛이 어둠을 끌어들였네요. 그렇죠? 정화도를 자, 촛불을 켜놨는데 여기다가 지금 촛불을 켜놨어요. 촛불이 의미가 없죠.

그렇죠? 제가 한낮에 등을 등불을 들고 이렇게 돌아다니면 뭐라고 하겠어? 사람들이 저 미친놈 그러겠죠? 디오니소스가 들고 다니면 뭐예요? 손자죠. 낮에 등불 들고 다니면 세상이 어둡다. 제가 세상이 어둡다고 등 들고 다니면 이렇게 깡통에다 뭐 넣어둘걸요? 그러니까 정화의 빛의 가치를 가장 극대화시키는 게 임수예요. 정화가 빛으로 작용할 때 임수가 곁에 있다는 것은 선비적 역할, 정화의 상징성을 잘 드러낼 수 있는 그런 형태가 되겠죠. 이런 식으로 돼 있으면 이 인수의 가치가 커지는 거예요. 율곡 사수잖아요.

율곡 아마 그럴걸요 그러니까 정화가 임수를 본다고 하면은 빛으로 작용할 때 긍정적 형태가 돼요. 그래서 빛으로 작용하는 정확한 임수를 보고 있으면 그러한 정신적 공부, 상징적 공부의 철학, 사상, 역학 이런 걸 합니다. 열성을 띠어요. 문에서 확 밀어붙이면 흔들리죠. 이게 열일 때 정이 막 할 때는 조심해서 보셔야 돼요.

음란지압이라고 하죠. 정의합을 그냥 음란지압이라고 한정하시면 안 돼요. 빛으로 작용할 때는 음란지압이 아니고 오히려 뭘 해요? 위엄을 갖추어요. 정화가 위엄을 갖춥니다. 그러니까 열일 때 열이 강하고 임수가 약하면 이렇게 돼요. 만약에 임오 임오일주인데 가면 이렇게 밑부까지 있어요. 그래서 정이 막혀서 무슨 막 한 몫 했다. 이런 소리 하지 마시고요. 어떻게 돼 있어요. 물이 끓고 있죠. 그렇죠.

정화를 정화의 열을 통제하지 못하잖아요. 합을 하고 있으니까 이렇게 되어 있으면은 상당 부분 가치 자체가 흔들립니다. 이거 정화 입장에서 보면은 뭐 이런 식으로 돼 있어요. 그런데 여기에 뭐 이런 게 있어요. 그래서 종하기도 어려워요. 어쨌든 이렇게 돼 있으면은 이 열성을 컨트롤하기 어렵다는 뜻이에요. 열성을 컨트롤하기 어려우면 끓어오르죠. 물이 끓어오르는 거죠. 물이 끓어오르면 죽은 물이 돼요. 조심하셔야겠죠. 그걸 우리는 음란이라고 한다. 음란하다는 것은 주셨어요.

흐트러진다. 이건 안으로 이건 밖으로 유인이 밖에 의해서 흐트러지는 것. 이건 스스로 자기 경계가 무너지는 것. 그러니까 자기 스스로 경계가 무너지는 게 가장 심하게 드러나는 게 성적인 거예요. 그렇죠? 우리는 성적인 걸 성적인 것만 갖고 음란하다고 하는데 그게 아니고요. 자기가 세운 자기의 도덕적 규칙을 무너뜨리는 게 음란한 거예요. 자기가 스스로 하고자 하지 않겠다고 해놓고, 그걸 무너뜨리는 거예요. 그거 다 음한 거예요. 그건 내적 기준이잖아요. 그런데 나는 잘 지키고 있는데, 누가 와서 밀어서 무너뜨렸어요. 그건 아니에요. 난리. 난 거죠. 자기가 자기 규칙을 잘 지키고 있는지 보세요.

그 혼자 있어도 삼가 하라고 하잖아요. 신도 혼자 있어도 마음은 바르게 해라. 저는 못해요. 아니 혼자 있을 때 좀 퍼질러지고 이래야지 혼자 있을 때도 그렇게 막 이상한 사람들이에요. 그러니까 이 부분들이 우리가 얘기하는 지금 제가 정화를 비치다 열이다. 왜 구분을 해야 되는지가 보이잖아요. 그렇죠? 정화가 금을 봤을 때 빛인지 열인지 구분이 안 되면은 용도를 구분하기가 어려워요. 용도를 얘기하기 어렵습니다. 그런 것 때문에 이렇게 얘기하는 거예요. 그러니까 정임합이 그냥 항상 음란 지압으로 가는 건 아니라는 것.

정화가 비칠 때는 임수에 의해서 오히려 정화의 가치가 오롯하게 나타납니다. 정화가 약하고 임수가 왕해요. 아무런 문제가 없어요. 비칠 때는 어둠이 깊고 어둠이 온 세상 덮어도 촛불 하나면 됩니다. 그러면 온 세상에 오롯하게 나만 비치잖아요. 그러면 모든 시선이 거기에 집중되겠죠. 그게 신약해서 나쁜 거예요. 대신 그런 거예요. 약하면 멀리 오래. 비추는 게 안 돼. 그런데 빛의 역할이 달라지지 않는다고요. 빛이 멀리 오래 비추어야 좋으냐? 그건 아니죠.

한자리에 오래 해 먹으려고 하는 사람들이라는 얘기거든요. 그냥 자기 역할을 하면 돼. 자기 역할. 그러니까 신강 이게 너무 고개 메이지 마세요. 그 역할은 그 역할대로 정해진다. 그러니까 그게 관이 왕하고 수가 왕하고 정화가 약하다면은 자기한테 주어진 책임감, 의무 이런 게 과중할 뿐이에요. 과중하면은 그게 자기가 다 해결하지 못해도 그냥 자기 역할을 하는 거예요. 그게 나쁜가요? 그런데 대다수가 그런 거잖아요. 일 적게 하고 많이 받으려고 하잖아요. 저도 그러고 싶네요. 점화가 계수를 봤어요.

그럼 만약에 비칠 때는 계수는 윤하든 윤하든 유동적이에요. 만약에 유하는 개수다 그러면 정화의 빛 즉 빛의 어둠으로 작용하는데 그 어둠이 임수처럼 딱 뭔가 자리를 잡고 있는 영역을 형성하고 있는 게 아니고 움직인다는 뜻이에요. 유동적이니까. 역할이 유동적으로 작용하겠죠. 정화의 질이 어떻다는 뜻이에요? 인공적이다, 동적이다. 그래서 천지 사방을 돌아다니는지 자기가 어둠을 찾아다니는지 자기가 움직이면 어둠이 따라오는지 이런 것들을 얘기해요. 여기는 자기 역할을 잘 만들어서 사수 그러니까 상징적 물이라는 빛으로 작용할 때 정신적 사표가 되는 사람이에요. 뭔가 자기 그룹의 정신적 지주가 되는 그런 역할을 하겠죠.

그러한 직을 갖게 되는. 그런데 이게 기초로 작용하는 현장성 현장 속에 더 집중되고요. 실질적으로 필요에 의해서 형성을 생기는 지계로 뭔 일이 생기면 가야 돼요. 굉장히 유동적으로. 그래서 지계에 대한 실효성은 월등하게 높아요. 정화계수를 봤을 때 불안정하죠. 그럼 만약에 열로 작용하게 되려면 수를 극하는 것, 화를 극하는 것, 수극화하는 것으로는 계수가 월등하죠. 계수는 화의 양기를 침범하는 것, 양기를 제거하는 것으로는 탁월합니다. 정화가 열일 때 열을 껐다. 오는 걸 보면 최고죠. 옛날에 다 해봤잖아요. 캠프파일하고 끝날 때 어떻게 했어요?

다 계수 썼잖아요. 다 안 쓴 것처럼 다 계수를 다 뺐잖아요. 기억이 안. 실질적으로 그래도 굉장히 개수가 열 아 참 정화가 열로 조정할 때는 그런 갈등, 갈등적 요소가 굉장히 큽니다. 끓음 난다, 연기 난다 불협화 이게 실제로 신체적 문제 우리가 얘기하는 건강의 부분, 상당 부분 연결될 수 있습니다. 조심해서 우리가 그랬지만 수와 화가 그걸 관계로 돼 있으니까 뭐가 근복이 작용해야죠. 지금 화를 얘기하면서 화의 해결이 뭐예요? 근복이에요. 화가 무엇을 하느냐? 근복 역할과 왔다.

그러니까 그래서 금묵의 관계가 병화든 정화든 그 역할이 금목과 연결돼 있다면 대체적으로 쓰는 데 지장이 없어요. 그래서 정확까지 다 정화와 병화를 비교하면 기본적 구조가 정화의 전체성, 일반화돼 있는 것, 보편화돼 있는 것, 병화가 정화는 목적화돼 있다. 그래서 부분적이고 전문성을 부여한다. 어느 게 좋고 어느 게 나쁜 게 아니고 어떻게 쓰여지는지를 보는 게 더 중요하다. 이 얘기를 하는 게 한눈 갈 시간이 없으니까 포를 합니다. 무슨 일 포 예

그러기 위해서 내가 비타열 계속 말씀드릴

물과 열을 구분하는 걸 만져보면 알아요. 정화 이렇게 만져보면요. 나가 바로 뜨거운가? 눈부신가? 이제? 아 이제 적당하네. 그렇죠? 지지의 사오미를 구분해서 정하 정하가 이쪽 하지전은 빛이고요. 하지후는 여래 이건 정화가 사령하고요. 정화가 사령해요. 명신탕 보면은 구분을 이렇게 해놨어요. 그렇죠? 그러니까 병화가 작용한다는 건 빛으로 작용한다는 거고요.

이쪽 정화가 5월에 정화다 그러면 이 열성을 뗄 수 있는데, 이게 하지를 넘었다는 기준으로 얘기하는 거죠. 그럼 열성을 띠겠죠? 그럼 열성을 띠면 어떻게 해야 된다고요? 열성을 잡아야 되잖아요. 열성을 잡을 수 있는 게 있으면 되잖아요. 그럼 수가 왕하니까 야는 어떻게 돼요? 열성이 빛으로 승화됐죠. 그러면 귀환명이 기술 기능이 뭘로 바뀌었어요? 빛으로 바뀌었으니까 기술 기능이 예술성을 띠는 거예요. 기술이 기술 잔 명인 이런 게 되는 거예요. 열을 압축하면 어떻게 돼? 빛이 나와요.

그래서 한 부분에 오랫동안 자기가 그 일을 한다는 건 자기 열을 압축하는 거예요. 나중엔 빛나죠. 그 빛날 때까지 해야 되는데 저는 그래서 일부러 밀었잖아요. 사오니가 없을 때는 전부 다 비추어 봐야지. 아니요. 그렇지는 않네요. 그래서 만약에 정화가 해월에 자월에 이렇게 남는 게 이렇게 있어요. 미월이 아니고 미월 이렇게 있는데, 5화가 왔어요. 열성을 뛸 수 있죠. 그렇죠? 그러니까 운에서 그런 것에 대한 영향을 미칠 수 있어요.

빛이 열을 띠게 되면은 기초로 작용할 때는 명예적인 것, 관인 중심, 열을 띠게 되면 재중심 뭘 만드려고 하니까 그게 바뀌죠. 그 갈등들이 일어나게 여린 상태로 그냥 평생 가면 좋아요. 지친 상태로 평생 가면 좋아요. 그럴 일이 없어요. 그래서 그런 명예, 그런 거에 대한 안전장치가 돼 있는지 이런 걸 보는 게 중요하죠. 생목이 있으면은 열성을 띠어도 일정 부분 어떻게 돼요? 파워하죠. 조절을 합니다. 그런 걸 감안해서 보셔야 된다는 뜻입니다.

음 목에 생사를 구분하는 거 화의 염려를 구분하는 거 그냥 하셔야 돼요. 본인 기준으로 광복이 해월이나 해나 진토를 보면은 이게 월 1회 또는 시 정도 이렇게 돼 있으면 얘는 생목에 첨단으로 보여요. 기토 계수를 봐도 생목이다. 이렇게 얘기했죠. 그렇죠? 생목입니다. 그러면 수시로 오잖아. 얘들이 얘가 그런데 상징성으로 있다가 이런 게 오면 생산성을 겸하게 된다면 학교 선생하다가 호떡 장사를 같이 겸해서 할 수도 있어요. 교수 호떡 이런 걸 하면 되겠죠. 박사 호떡.

지금 정화도 수가 왕한 상태 수가 왕한 상태면은 열성을 띄는 게 어렵잖아요. 열성으로 띄더라도 수가 왕하면 그걸 컨트롤한다. 요 부분을 인지하시면 돼요. 그리고 그게 제가 규칙을 제공해서 얘기 드릴 수 있는 부분은 아닙니다. 본인이 본인들이 생각 재화로 본인의 관법을 형성하는 게 중요합니다. 그냥 지난 시간에 얘기했잖아요. 화는 에너지가 있다고. 그렇죠? 화가 에너지의 에너지. 에너지를 화라고 하잖아요. 에너지는 열에너지와 빛에너지가 있다고. 그럼 에너지를 구분하는 거잖아요. 무슨 에너지예요? 빛 에너지. 저기 인덕션인가요?

저건 무슨 에너지? 열에너지 용도가 다르잖아요. 그렇죠? 자, 라면 먹고 싶어요. 백열등으로 라면 먹고 싶어요. 머리에 막 끓으면 올라오고 냄비 언지건지 그렇죠? 머리에 열이 올라오는 거지 빛이 올라오는 건 아니잖아요. 열로 나면 그려야 되는데 이 열로 날리는 거죠. 용도가 다르다는 것. 그냥 일상에서 구분하셔야 돼요. 물상적인 구분을 지금부터 차곡차곡 하셔야 돼요. 열성인 정화. 그다음에 빛을 드러내는 정화 무엇인지 구분하셔야 되겠죠. 열을 갖고 있는 건 다 빛을 발한다. 빛이 있는 것은 다 열이 내재돼 있다.

그건 바꿀 수 없는 것들이고 무엇이 표면화돼서 용으로 쓰여지느냐죠. 빛으로 쓰여지느냐 열로 쓰여지느냐. 이건 에너지고요. 이 에너지가 무슨 에너지라고요? 생명하는 에너지라고요. 이게 빠르게 소모된다. 빠르게 소모된다. 일찍 죽는다는 뜻이에요. 이걸 천천히 소모한다. 오래 산다는 뜻이죠. 에너지를 보존하는 것, 갈무리하는 것, 다시 회복시키는 것. 에너지가 점점 흐트러지니까 entropy가 증가한다고 표현하는 거예요. 그러면 entropy를 회복시켜야 되잖아요. 밤새도록 먹잖아요. 새벽까지 먹잖아요.

그리고 엔트로피가 언제 감소되겠냐고 그런데 떨어지면 막 눈이 초롱초롱해지잖아요. 보편적으로 있어요. 영화도 좋아하고 혼잡되시면 어떻게 각각 보세요? 혼잡을. 혼잡이라는 용어가 경화도 있고 정화도 있어요. 그러면은 역할이잖아요. 각각의 역할 똑같이 빛으로 작용해 만약에 경화일관의 그러면은 병화의 역할과 정화의 역할을 구분하셔야 되겠죠. 정화가 유시면은 빛이죠. 그렇죠?

시로만 얘기하면 유시쯤 되면 불키잖아요. 이제. 해 지고 달 뜬다. 해는 지고 달은 뜬다. 만약에 병화가 늦게까지 뭘 하려고 하면 그러면 망하는 거죠. 이 병화는 어떻게 해야 돼요? 정화의 역할과 구분해야죠. 해지기 전에 일 마친다. 형님도 그렇게 얘기하시면 돼요. 마무리. 내 프로그램은 마무리가 C인데 잘못하면은 마무리가 겁자한테 넘어간다. 그러니까 프로그램을 빨리 끝낸다. 아니면 내가 할 일만 하고 빠진다. 이렇게 해야지 그런 걸 얘기하잖아요. 역할에 대한 부분이죠. 그러니까 이게 병화 입장에서 겁재 짓을 한다. 겁재 짓을 하게끔 하는 거잖아요. 이게 죄인데 죄잖아요. 그렇죠?

죄에 문제가 생기는 거죠. 몫을 놓고 싸우게 해주는데 본인이 어떻게 하느냐에 따라서 정화를 활용할 수 있죠. 밭일은 니가 해 이거잖아요. 나는 관여하지 않겠다. 밭일은 니가 해 책임, 니가 지고 용역 구분, 시간 구분만 하시면 돼요. 혼자 돼 있다고 해서 다 문제가 되는 게 아니고요. 혼자 된 걸 어떻게 인식하느냐 제가 계속 얘기하잖아요. 역할 어떻게 하느냐 어떻게 쓰느냐 이게 중요해요. 혼자 뛴 명이 잘 살아요. 혼자분 다시 얘기하면 뭐해? 스페어에 애인한테 전화했는데 오늘 바쁘대 스페어에 있는데, 이거 안된다. 이거

그런데 지난번에 제가 상담받을 때 이런 검사병원까지 하나의 품으로 묶어있으면 하나로 하나의 화로보라고 계셨던 것 같아요.

알았어? 생각하세요? 개인 사진을 갖고 생각하세요.

두 분 하러 오시니까

예 정화 입장에서 병화는 병화는 어디에 있다고요? 밖에 정화는 안에 밖에 폼 잡고 허세 떨대 안에 방, 구석구석 다 뒤지고 있잖아요. 쟤를 누가 다루겠냐고요? 예 정화가 그러면은 정화가 병화를 이용하고 쓸 수 있겠죠. 그다음에 밖에 밖에로 외부로 들어가는 거 본인은 제일 그냥 실속을 챙기면 되는 거죠. 용도의 문제 얼마든지 활용하죠. 왜? 이런 걸 그런 그럴듯하게 얘기해요. 경화역에서 정화가 탈광됐다. 영역이 다르면 되잖아요. 영역이. 그럼 얘가 병화의 영역에 들어가면 어떻게 돼요? 팔광이죠.

그런 거 얘기한다면, 밖에 정화가 밖에 노출되면은 정화의 역할을 하기가 어려워요. 그러면 자기는 이런 걸 끝까지 갖고 다니면 되잖아요. 밖에 나가든 아니든 끝까지 갖고 다니면 자기 영역엔 항상 뭐예요? 자기 빛을 지켜주는 게 있잖아요. 그게 아니면은 너는 빛을 해라. 나는 열을 할 테니까. 구분하셔도 되고 그러니까 혼잡 자체가 문제가 아니고요. 이용할 수 있느냐 끌어서 자기 걸로 쓸 수 있느냐 이런 걸 얘기할 수 있어요. 만약에 정화가 열로 작용해서 가두워요. 그물 없다고 생각하면 어떻게 해야 돼요? 어두운 데서 해야 하잖아요. 있으면 환한 데서 하는데 그걸 법제 때문에 문제가 생긴다. 이렇게 보지 마시라는 얘기죠.

관점의 문제입니다. 혼잡을 잘 보시는 게 사주를 잘 보는 김에 혼잡된 사주들이이 처세술이 뛰어나요. 단일하고 순수하고 우리가 혼잡하면 사주가 탁하다고 하잖아요. 그러면 안 혼잡 뛰고 기운이 잘 돼 있으면 사주가 청하대고요. 그렇죠? 청한 사주는 어떻다고요? 지 고집대로 산다고요. 물이 맑으면 고기가 없다. 그물 던져도 꽝이다. 다음 주에
