얘기하는 것은 좀 포괄적인 얘기예요. 그런데 중요한 건 그렇게 구분해서 들어가시라는 얘기죠. 그렇게 해서 그게 정인이다, 편인이다. 따지시고 그게 격으로 작용하는지, 용으로 작용하는지 또 그 흐름이 그냥 거기에 머물러 있는지 다른 조건과 어떻게 연관되는지 이런 게 계산하는 거예요. 그런데 크게 틀을 보시면은 연월에 식당과 재성이 중심으로 돼 있는 명과 관인으로 돼 있는 명은 이미 이미 행동적 태도들, 사회적 조건을 대하는 태도들이 상당 부분 다르다는 뜻이에요. 사회적 조건에 이게 잘 맞춰져 있는 명이 있고요. 사회적 조건을 새롭게 만들어가려고 하는 유형들이 있다는 뜻이에요. 식상이 발현된 명은 신문물을 받아들이려고 그래요.

새로운 것으로 기존의 지금 관을 쓰려고 하는 이런 형태들이 돼요. 그래서 식상이 발달돼 있다면 그게 그걸 지구로 쓴다면 그러한 연구, 교육 이런 쪽이 발달되고요. 그런 걸 재로 쓰게 되면 생재하면은 자영업을 해요. 자기 업을. 그런데 그게 사회적 조건에 부합하는 것이 부합하는 걸로 연결돼서 하게 됩니다. 그게 재로 연결돼 있지 않고 그냥 순수하게 식신만 쓴다면은 예술 쪽에 코드들이 발달돼요. 그렇게 해서 자기 끼를 만드는 뭐 문학적인 것 또는 뭐 그림을 잘 그린다든지 이런 것들이 되고요. 그게 재로 연결되면 그런 걸 자기 사업화를 한다는 뜻이에요.

그런데 그게 지구로 연결되면 대부분 그러한 연구직, 교육직 이런 부분들인데 그것도 신문물과 연관되어 있으니까 특히 그러한 과학 쪽 이런 쪽에 상당 부분 코드가 강해요. 그래서 기존의 것을 받아들이는 게 아니고 새롭게 공부해야만이 뭔가를 할 수 있는 그러한 것들이 강하게 작용한다. 그렇게 보시면 되겠죠. 지금 우리가 얘기하는 학계에서 새로운 뭘 해서 젊은 층에서 뭔가 지식인으로 이렇게 뭔가 자기 역할을 하는 이런 양반들 보셔야 다 장대익이라고 하는 서울대 교수가 있어요.

진화 진화론 강의하시고, 또 그걸 가르치시는 분들 얘기 들어보면 나이는 저보다 좀 어린 것 같지만 그래도 그쪽 계통의 세대로는 상당히 신진이죠. 그러니까 젊은 코드에 맞춰져 있어요. 얘기하는 것도 다르고 또 뭐 김상욱인가요? 김승욱인가? 김상욱 그런 물리학 있잖아요. 이론물리학 하신 이런 양반 강의 들어보면은 시옷 발음이 잘 안 드는데도 잘하시잖아요. 강의 그런 구성들은 예를 들은 거예요. 그런 구성들은 월의 식상 중심일 가능성을 얘기할 수 있는 거죠. 뭔가 새롭게 뭔가를 시도하려고 하는 그걸 자기 만족으로 쓰는 게 아니고 사회적 기준으로 쓰잖아요.

지구로 쓰는 형태들이 만들어져 있으니까 거기에 인성 같은 게 어떻게 돼 있느냐, 인간이 힘이 어떻게 돼 있느냐에 따라서 정도 차이들 이런 것들을 계산하시면 됩니다. 그런데 그렇게 관인이 있으면 뭔가 주어진 거에 맞춰서 이미 그것으로 사회적 조건을 형성한 것 이미 부모나 또는 그런 시스템에 자기가 주어져 있다고 할 수 있지만은 비겁이 있을 수도 있잖아요. 비겁. 월에 비겁이 있습니다. 월에 비겁이 있으면 두 가지만 찾으시면 돼요. 월에 비겁이 있는데, 관성이 발달돼 있으면은 사회적 기준, 식상이 발달돼 있으면은 개인적 기준 이렇게 하시면 돼요.

월에 비겁이 있는데, 관성이 잘 발달돼 있다면 직장 지명이에요. 고급공무원이에요. 또는 우리가 얘기하는 회사로 얘기한다면, 사장급까지 가죠. 그게 관성이 잘 발달될수록 고위직으로 올라간다는 뜻이고요. 그런데 식상이 발현되면 독자적이죠. 자기가 하고 싶은 걸 한다. 그래서 조직 안에 있기 어렵고요. 자기가 회사를 만들어서 회사를 운영할 가능성이 높아지죠. 규모 뭐 사주가 잘 돼 있고 이렇다면은 규모가 상당히 커지는 자수성가 이렇게 얘기하죠. 그 요 기준만 기본적으로 놓고 보시면 돼요. 건록격의 정관용 그렇죠? 양인격의 살용 이렇게 되는 거예요.

그냥 그렇게 돼 있으면 사회적으로 직위 이미 정해져 있다는 뜻이에요. 뭔가 힘을 발휘할 수 있다. 그런 걸 공식적으로 외우지 말고 구조적으로 이해를 하시면 된다고요. 그 정인 얘기했는데 왜 편의는 얘기 안 하냐고요? 이런 걸 다 얘기하면 3박 4일 가야 돼요. 월에 편인이 있다. 정인과 편인의 차이는 뭐예요? 아무런 차이가 없어요. 라고 얘기하면 뭔 공부가 되냐 이거죠. 그렇죠? 정의는 밖에 중심으로 되어 있어요. 그러니까 사회적 시스템에 맞춰져 있는 상태를 수용하는 게 정인이에요.

편의는 일간 중심의 코드로 연결돼 있어요. 그러니까 일간으로 연결될 때. 그런데 그게 비거부로 연결될 수도 있잖아요. 일간이 아닌. 그러니까 편의는 한 통로로만 연결한다. 사회적 시스템을 보고 해석하고 그걸 자기 걸로 수용하는데 정인이 수용하는 것은 있는 그대로 수용하는 거예요. 그러니까 사회적 시스템에 잘 맞춰져 있겠죠. 공부를 어떻게 해요? 일반화되어 있고 보편화되어 있는 공부를 해요. 국어국문학과, 영어영문학과 그런 거죠. 편인으로 되어있으면은 국어국문학과 갔는데 한학을 전공 그런 거예요.

그런 거 똑같이 받아들이고 수용하는데 그 색깔이 좀 다르다. 정의는 이렇게 어른스러운 어른스러움이잖아요. 그렇죠. 특별스러움 특자지풍 장자지풍 저한테는 무슨 풍? 이게 정인이 장자지풍이라는 건 어른스러움을 얘기해요. 누구나한테 어른스러움이 보여진다. 그게 얘기하는 정인이고요. 여기는 뭔가 특별한 전문성을 띤다는 뜻이죠. 전문가적 소양이 편인이에요.

오래 편인이 있으면은 업을 결정하는 중요한 요소라면은 그렇죠. 대학 교수 같은 걸 하죠. 대학 교수에 준하는 전문 가족 역할을 해요. 정인이면 오히려 그런 게 어려워요. 일반화돼 있으니까 존경받고 어른 대접을 해주는데 그렇게 특별한 전공을 갖는 전문화하는 게 어렵다는 뜻이에요. 편의는 대학교수면은 정의는 뭐예요? 대학교수 해도 되죠. 그런데 일반화시켜서 얘기하면 정의는 오히려 일반 학교 선생님이시라고요. 특히 초등학교 선생님 이런 데 더 잘 어울리죠. 이건 십성을 십성을 한 주 해서 이렇게 다음 주 중에 완전 십성을 한번 털어볼게요.

터는 재미가 또 솔솔하죠. 대추나무 털듯이 지금 구분하셔서 보셔야 되겠죠. 그렇죠? 월에 관성, 인성 월에 이렇게 관성이 중심이 되어 있으면은 직이중심이에요. 월에 인성이 있으면 업이 중심이에요. 직과 업을 구분하실 때 월에 제가 있으면 그 제가 업이에요. 그 재로 뭘 해요? 직을 만들겠죠. 그럼 무슨 직이에요? 재정 관련 직. 재정을 업으로 한 직이라는 뜻이에요. 그러면 월에 관성이 있고 재생 관대예요. 그러면 뭐예요? 직을 선택하기 위한 재성이라고요.

그 직을 갖기 위해서 재정 관련 공부를 하 는 거예요. 재정 관련 공부를. 해서 직을 얻는 거하고 다르죠. 회계사 세무사는 업이죠. 업. 그 업이 뭘 만들어요? 관직을 만드는 거죠. 그런데 그 직을 앉기 위해서 재정 관련 공부를 하는 것은 다르죠. 그런 건 회계사, 세무사는 그게 중요한 게 아니고요. 그 직에 필요해서 따는 거예요. 직중심이냐 업 중심이냐 구분하셔야 되고요. 특히 월에 직과 업을 결정하는 것의 핵심이 관과 인성이에요.

명을 보실 때 저 관이 주도한다 그러면 직중심 인이 주도한다 그러면 업 중심 특히 월 간에 월 간 월간은 직업을 결정하는 중요한 부분이에요. 특히 직을 결정하는. 그래서 월간을 보면 그 사람의 현재 외부로 보여지는 직의 상태, 직업의 상태 포괄적으로 얘기하면 월간이 관중심으로 되어 있으면 거의 다 직우선의 명이에요. 직우선. 그런데 월간이 인성으로 되어 있으면 업우선이다. 이렇게 보시면 되겠죠. 이것도 하나의 방편일 뿐이에요. 전체를 보고 얘기하셔야 되겠죠.

그런 걸 이미 이런 데서 읽으셔야 되겠죠. 그러면 식상은 월에 식상이 있으면 업이죠. 그게 업을 내가 똑같이 인성과 대입하시면 돼요. 식상으로. 직을 얻는다 그러면 식상으로 자기가 만든 실기적인 것, 행동적인 것으로 경험을 해서 반복해서 쌓은 것으로 뭔가를 하게 되겠죠. 그걸 요리를 하든 장사를 하든 그런 것들을 하게 됩니다. 그걸로 뭘 연구하는 것? 공부를 인성만 있으면 공부를 잘한다. 이런 생각은 버리셔요. 공부하는 유형들이 다르다고요. 인성이 있으면 우리가 얘기하는 전통적 방법으로 공부를 하는 거예요. 책을 통해서, 선생을 통해서 공부하는 게 인성적 공부예요. 식상공부 해봐야 돼요.

해봐요. 그러면 식상이 발달된 사람이 지금 여기서 공부한다 그러면 어떻게 해야 돼요? 현장 가서 해보셔야 돼요. 사주 막 풀어보시고 그래야 공부가 돼요. 실행을 하는 공부라는 뜻이죠. 재성은 공부를 어떻게 결과를 분석해서 이걸 해야 이게 되겠다. 이렇게 하죠. 그러니까 쓸모없는 낭비를 잘 안 해요. 재성들의 공부죠. 효율적으로 해요. 얄밉게 하죠. 그러니까 공부도 그냥 인성만 있으면 공부를 잘한다. 이런 소리는 하시면 안 돼요. 그건 다 초보 때나 그렇게 하시는 거고요. 지금 초보는 다 벗어났잖아요. 자, 시로 시로 시에 지금 이걸 시에 대입을 해보겠습니다.

똑같이 아까 얘기했듯이 식상이 시에 있으면 식상이 시에 있으면 식상이라고 하는 게 뭐라고요? 희망하는 것, 기대하는 것, 하고 싶은 것. 또는 하고 있는데, 밖으로 보여지지 않는 것 남한테 잘 인지되지 않는 것 이런 걸 얘기해요. 그 사람을 잘 아는 사람만 아는 영역 이 시예요. 그러면 그 사람을 잘 아는 사람이 아닌 사람들은 잘 모르죠. 그 사람이 애교가 있는지 어느 때 웃는지 이거 잘 몰라요.

그런데 시에 식상이 있다고 하는 거 시가 뭐가 있든지 시가 갖고 있는 특징이 그런 거라는 뜻이죠. 비밀스러운 거이고요. 계획이지 아직 실천되지 않은 것일 수도 있고요. 비밀 일기장 같은 거 이렇게 돼요. 자기만 아는 그게 시예요. 자기의 계획 같은 거. 뭔가 언젠가는 하고 싶다. 식상이 시에 있어요. 그러면 이 병은 항상 언젠가는 내가 뭔가를 하고 싶어 하겠죠. 치토스가 그러잖아요. 언젠가는 먹고 말 거야. 그 치토스는 아직도 못 먹고 있죠. 그게 욕망이죠. 욕망. 욕망에 대한 아주 리얼한 표현이죠.

시는 그걸 이렇게 자기가 하고자 하는 방향, 개인적 방향, 자기만족. 그래서 시가 실현되면 자기만족을 해요. 자 그런데 시에 식상이 있다는 것은 개인적인 자기 욕구 실현인데 행위적 욕구잖아요. 뭔가를 손발을 써서 하는 것. 식상은 손을 쓰는 거예요. 손으로 뭘 해야 된다는 뜻이죠. 인성이 발달됐는데 음악을 잘해요. 식상이 발달돼 있는데, 음악을 잘해요. 어떤 차이가 있어요? 음악을 잘한다는 건 식상이 발달돼 있으면 연주를 잘한다. 손을 쓰는 거잖아요.

인성이 발달돼 있으면 작곡을 잘한다. 곡을 어렵게 해석하겠네요. 나쁜 사람들이죠. 그런 거예요. 식상은 손을 써서 표현하는 거예요. 식상이 아까 월에 발달돼 있으면 개입한다고 그랬잖아요. 자기가 주도해서 앞장서서 하려고 그러는 거죠. 그럴려면 어떻게 해야 돼요? 손을 써야죠. 손을 먼저 써야지. 시에 식상이 발현돼 있다는 것도 결국은 자기 취미나 하고 싶은 욕구에 대한 개인적 실현이 돼요. 여기 자기 실현. 그런데 이게 굉장히 실기적 부분이 강하다는 뜻이에요. 자, 시의 식상이 발현된 명이 직장을 다녀요.

직장 다니는 이 명들은 만약에 아파트 같은 데 산다 그러면 베란다를 꾸미죠. 자기가 뭘 공방같이 거기에서 막 혼자 꼼지락꼼지락하죠. 그 비누도 만들어보고 이상한 거 만들어보고 별짓 다 하죠. 마누라가 보고 그거 뭔 꼼살스럽게 뭔 짓 하냐고 이러는 거예요. 하고 싶은 게 있다니까요. 자 시에 식상 있는 사람들 시에 식신이 잘 발달되셨어요. 그러니까 직장 때려치고 자기실현을 하시고 계시는 거예요. 지금. 그게 얼마나 억눌렀을 거예요. 이걸 실현하고 싶은데 관 안에 오래 매여 있으면 얼마나 힘듭니까?

만약에 여명이 시에 식상이 발현돼 있어요. 그리고 앞에 관을 잘 써요. 그럼 이게 뭐예요? 남편 중심으로 잘 살아온 거죠. 어느 시점? 뒤면은 문지방 걸리죠. 이제 그때부터는 남편 중심에서 벗어나려고 그러죠. 독립 선언합니다. 내가 하고 싶은 거 하겠다. 대다수가 그래서 여명이 씨의 식상이 발현되면 자기 개발을 하려고 하죠. 그 안에 안 익고 요즘은 옛날 같으면 그냥 견뎌요. 그런데 요즘은 거의 다 독립합니다. 여기에는 이혼도 내재돼 있어요. 특히 씨의 상관. 습관이 돼 있다면 좋은 명예예요. 극복하실 수 있어요.

그러니까 만약에 이렇게 있어요. 여명해요. 묻지도 따지도 마시고요. 이분이 한 40 먹어서 상담하러 왔다. 언제 이혼하실래요? 물어보시면 돼요. 여기에 이렇게 임수가 있다. 비슷한데 이 구성은 쉽지가 않아요. 그러니까 이렇게 돼 있으면은 자기 걸 해야 돼 자기 걸 하면은 지켜져요. 당연히 전체적인 구조를 보셔야 되지만은 보시면 알아요. 이렇게 자 그래서 사조첩경 이석영 선생이 쓰신 사조첩경 보시면은 시상관에 대해서 얘기를 해요.

여명이 시상관이면 다방래지 이렇게 다방 내지 들어보셨어요? 우리 때는 다방 내지였죠. 요즘은 그런 웃죠. 직업이 사라졌죠. 그 과거에는 과거에는 첩사조 이런 식의 표현도 있어요. 그런 요즘은 그런 식의 통변하시면 큰일 납니다. 요즘은 그렇게 좋은 사주입니다. 선택하실 수 있습니다. 바꾸실 수 있습니다. 이렇게 얘기하시면 됩니다. 시의 식상이 발현돼 있고 그게 자기 실현으로 잘 돼 있다면 말년에 젊게 산다는 뜻이에요.

자, 시에 식상이 발현되어 있다는 건 나이 먹어도 자기 에너지를 내가 써야 된다는 뜻이죠. 일을 한다, 활동을 한다. 이 얘기예요. 그러니까 시에 식상이 있으면 나이 먹을수록 젊어져요. 대신 편안함은 없죠. 움직여야 되잖아요. 그래서 옛날에는 시에 인성이 있어서 사주에 도움이 된다면 대접받는 명이라고 생각했어요. 그래서 좋은 명이라고 했죠. 어른 대접을 해주잖아요. 나이 먹어서 어른 대접해준다는 건 인성이 있어서 어른 대접해준다는 것은 일에서 손 떼었다는 뜻이에요. 그게 옛날 사고방식이죠. 지금은 일에서 손 떼면은 조심하셔야 돼요. 강아지 먼저 안고 이삿짐도 차 그 조수석에 먼저 올라가지 않으면 집 못 찾아요.

잘못하면 그게 시의 식상이 발현돼 있다는 건 나이 먹어도 젊게 산다. 시에 상관이 있는데, 조금 그 구조가 불미스러우면은 센 사주가 되죠. 특히 여성분 여자분들 시에 상관이 돼 있으면은 그저 나이 드시면 좀 이렇게 조용해지고, 차분해지고, 이런 것도 참 좋은데 좀 세게 입고 다니시죠? 눈, 화장 뭐 이렇게 이렇게 이상한 거 걸고 다니시고 그러시죠? 이거 게로마늄, 팔찌 이런 거 달고 그런 게 보이죠. 튀니까. 그런데 굉장히 활력적이고요. 정력적으로 움직입니다.

그게 시의 식상, 시의 식신이 있고 그게 사주의 힘을 끌어내주는 우리 선생님처럼 그렇게 돼 있다면은 말년에 행복한 거예요. 해보고 싶은 거 다 하고요. 행복한 사주입니다. 부러운 사주죠. 시에 재성이 있어요. 재성, 특히 재성의 정제가 C에 있고 이게 1에서 이 정제를 정제의 기준으로 에너지가 형성되어 있다면 이런 구조는 이거에 보따리가 따로 있다. 겉으로는 잘 안 보인다. 씨는 감춰져 있다고 그랬잖아요. 뭐가 감춰져 있어요? 제 보따리가 감춰져 있죠. 장판 들어보여야 돼요.

장판 밑에 깔아놨어요. 뒤에 장독대 열어봐야 돼요. 독 안에 물이 들어있지 않을 수 있어요. 그렇게 감춘다. 지금 같으면 비밀통장 같은 게 따로 있죠. 지지에 있어야 그렇고요. 간에 나오면 보이죠. 일정 부분. 그래도 C 전체로 얘기하면 그런 거예요. 예비한다. 쟤는 여기에서 볼 때 결과를 예측하잖아요. 그런데 시에 있는 거니까 기대해서 예측하는 거죠. 그런 걸 뭐라고 그래요? 적금 드는 거죠. 보험 드는거죠. 그렇잖아요. 이게 기대해서 뭔가 이렇게 쌓아놓는 거잖아요.

정제인 경우는 그게 현물로 실질적 재해가치로 쌓아놔요. 그래서 남편 망했어. 부도 나가지고 그래 가지고 막 집 다 날리고 그랬는데 이혼해요. 그렇죠? 잘 살아요. 이미 챙겨 놓은 게 있어서 뭐 어렵게 생각하지 마세요. 그런데 이게 편제이면 좀 달라요. 변제이면 시에 기대되는 걸로 하게 되니까. 확장적 코드가 강해서 계속 뭔가 새로운 시도를 하려고 해요. 이건 축적의 부분이 아니고요. 새로운 시도예요. 여기 편제가 씨에 있는 병들은 재산적인 축적과는 거리가 있어요. 그래서 벌으면은 뭔가 투자하고 새로운 일 벌리죠. 그게 투자예요.

그리고 이게 C에 있으니까 뭔가를 하고 싶은 욕구하고 연결돼 있어요. 그래서 모험, 여행 이런 거고요. 그래서 끊임없이 새로운 미지의 것과 연결해서 자기 영역을 확장해 가려고 합니다. 그게 시의 편제예요. 시의 편제가 있는 명은 구조가 괜찮으면은 시상 1위 귀격이잖아요. 시상 1위 편제격이라고 하는 게 있는데, 부르기 좋은 걸로 한번 붙여보는 거예요. 그러면 언젠가는 한방한다. 이 얘기예요. 그런 양반은 그래도 뭐 로또를 한 번씩 사보는 것도 괜찮죠? 정재하고 다르다. 시의 정재가 특히 시지에 안에 있고 밖으로 잘 안 보인다면은 어떻게 돼도 금형은 내재할 수 있는 안으로 장판 밑에 깔아놓는 게 있다.

그렇게 생각하시면 되겠고 굉장히 뭐예요? 꼼꼼하죠. 현실적 부분. 현실의 부분이 항상 결과가 어떨 것이다. 라고 예측해서 예비비로 빼놓으니까 100을 벌으면 70을 감추고 30만 보여진다 이 얘기죠. 처가 집에 처가 그런 사람이면 살림이 점점 늘어나죠. 남편 출근할 때 용돈을 주는데 남편 담배도 피고 차비도 해야 되는데 매일 그거 갖고 싸우죠. 난 이해를 못 하겠어

찍다 찍다 찍다

저는 일지가 왕지잖아요. 저는 보험 이런 거 안 믿어요. 지금 써야지 왜? 왜 거기다 투자를 합니까? 왜 자식한테 투자합니까? 내가 내가 잘 돼야지 저는 이충심입니다. 우리 김 선생님도 아마 그럴걸요? 일지왕지? 네 맞습니다. 관성이 시에 있습니다. 월에 관성이 있으면은 사회적 조건 프레임이 맞춰져 있잖아요. 외적 기준에. 그런 명들은 그 직이 사회적 직으로 형성이 되어 있어요. 사회적 그러니까 조직 중심의 나예요.

그러니까 올해 관성이 발달된 명은 집 아이들하고 어디 놀러 가자 약속해 놓고도 회사 일이 뭔가 생기면 그걸 우선해요. 회사 상사가 이거 일을 해야 된다고 그거 먼저 하죠. 저녁 아이 생일이라 생일 파티한다고 했는데 회사에서 일이 생겨서 그 일을 니가 꼭 해야 된다. 그러면 어떻게 돼? 그 일을 하죠. 그게 월 제관형들. 월의 제관형들은 조직의 나예요. 나의 조직이 아니고요. 조직 중심에서 생각하죠. 그러니까 이런 데서 이렇게 뭘 할 때도 재관이 발달된 명들은 내가 나를 위해서 뭘 하는 게 아니고 조직을 위해서 뭘 하려고 한다는 뜻이죠. 그 조직에 내가 힘이 어떻게 작용하는지 이게 중요한 거예요.

자, 시의 관성이 있으면 그게 달라지죠. 시의 관성은 자기만의 프레임을 만드는 거죠. 사회적 조건에 맞춰진 게 아니고 자기 개인의 프레임이에요. 그래서 그 프레임을 자기 개인의 프레임을 만들어 놓고 그걸 실현하려고 하는 거예요. 그래서 처음에는 사회적 조건에 잘 부합되는 사람인 것처럼 보여지는데 얘기를 계속 하다 보면은 이 프레임을 바꾸지 않아요. 자기가 만들어 놓은 프레임이니까. 그것을 실현하려고 하는 형태가 됩니다. 그게 잘 안 되죠. 앞에 막 식상을 쓰고 이런다고 하면 그러면 이게 나중에 시점이 오면 이걸 쓰겠죠. 그러면 자기가 갈고 닦은 프레임이 공식화되는 거예요. 그런 것에 맞춰서 뭔가 뭔가를 실어내고 드러내고 조직을 만들고 이런 일들을 하죠.

시에 관이 있으면은 개인적인 입장에서 출발을 해서 공적으로 쓰려고 한다. 이렇게 보시면 돼요. 자기가 만들어 놓은 규격이 그게 긍정적으로 쓰여지면 나중에 전체의 규격이 되는 거예요. 그냥 그건 자기가 자기가 만들어 놓은 건데 그 프레임이 누구나한테 통용되는 프레임이 될 수 있어요. 정관일 때 그래요. 정관일 때 편관이면은 자기가 직접 리딩하죠. 자기가 조직 만들고 그 조직을 끌고 가는 그런 역할들을 하게 됩니다. 시에 관성이 내제돼 있는 명들은 의외로 자기 그 박스가 강해서 쉽게 접근하기가 어렵습니다. 쉽게 자기를 풀어놓지 않아요. 이런 명들은 C의 관성이니까.

자식공이고 자기 기대에 대한 부분이 저 관성으로 표출되겠죠. 관성은 뭐예요? 외부로 어떻게? 내가 인지되느냐를 얘기하는 게 관성이에요. 관이 없는 명은 내가 밖으로 어떻게 보여지는지를 생각하기가 어려워요. 그래서 어떻게 해요? 관이 깨졌다든지 관이 약하다든지 하면 그 결핍을 포장한다고 그랬죠. 그런데 관이 없으면 그게 잘 안 되죠. 그러니까 포장하는 게 안 돼요. 그런 병들. 오히려 깨진 병들은 관으로 내가 보여지는 것을 인식하게 되니까. 연예인하고 사진 찍은 액자들 쭉 걸어놓고 없잖아요. 무슨 상패 이런 걸 해놓잖아요.

그런데 관이 잘 발달돼 있는 것은 자기가 필요한 걸 딱 해놓고, 말아요. 심플하게. 그런 것도 인식하셔야 돼요. 그러니까 시의 관성이 발현돼 있다는 것은 내가 언젠가는 밖으로 남들이 나를 어떻게 봐주겠다. 생각하고 그 일들을 하는 거예요. 그것이 내재돼 있다는 뜻이죠. 월에 있으면 그 안에 내가 있는 거잖아요. 그 시스템에. 그런데 씨의 관이 깨졌다든지 약하다든지 이렇게 돼 있으면은 그 결핍적 요소로 작용하죠. 잘 안 되지만 그런 걸로 자기 주변을 꾸민다든지 그런 걸 대화 중에 드러내게 되죠. 자기 관적 의식 이런 걸 드러내게 됩니다. 그래서 관성이 시에 잘 돼 있는 명들은 언젠가는 자기 프레임을 밖으로 드러내서 쓰고 싶어 하고 그게 드러나게 돼요.

그러니까 말년에 아니면 프로그램으로 얘기한다면, 프로그램의 끝에 주도권을 쥐겠네. 그렇죠? 이거 직이니까. 한 번은 내가 그 장에 직을 맞고 나온다 이런 뜻이죠. 자 이게 인성이면은 시에 이렇게 인성이 발달된 명은 그 머리 안 돌아가는데 공부한다고 계속 갖고 계시는 거예요. 젊어서 했으면 얼마나 좋아. 그러니까 시에 인성이 있다. 그러면 지적갈증이 계속 지속될 뛴다. 그래서 뭔가 계속 하려고 그래요. 배우려고 그래요. 시의 식상이면 실기를 배우려고 하죠. 그래서 나이 먹었는데 피아노를 배워보려고 하고 바이올린을 배워보려고 하고 이래요.

뭔가 실기적 부분 목공 같은 걸 해보려고 하고요. 이게 간청 같은 거 그리는 거 이런 걸 해보려고 해요. 그게 식상 취미가 실기적 취미냐 정신적 취미냐 문화센터를 들락거리겠죠. 그렇죠? 잘 돼 있으면요. 오랫동안 자기가 공부를 하는 걸 끌고 가는 거예요. 중간에 방해 요소, 남편 방해 요소들이 있죠. 그렇죠? 그래서 명리를 막 십수 년 전에 했다가 덮었다가 다시 했다가 덮었다가 못 놔요. 나 때문에. 지적 갈증 그래서 이 시의 인성들이 그 대부분 그 강의하는 인문학 강의하는 사람들 먹여 살리고 있어요. 저 보잖아요.

도서관 뭐 이게 이런 데 무슨 문화센터 이런 데 다 이분들이 먹여 살리고 있어요. 그런데 그게 다 좋죠. 그렇죠? 시에 인성이 있다는 것은 그 지적 갈증이 인다 지식으로 얘기하면 그렇겠는데 그게 영성으로 연결하면은 뭔가 그 이렇게 기도나 무엇으로 이렇게 연결하고 싶은 신심 같은 것 이런 것이 내재돼 있는 거예요. 뭐 이렇게 있는 병들 어디 산에 가서 공부도 해보고 뭐 어떤 유명한 스님이 뭐 법문 안다면 막 쫓아다녀보고 막 그래요.

그럼요 대원에서 오면은 명예 있는 것보다 쏠림이 더 크죠 확 쏠리죠 없던 게 들어와 가지고 막 땡기니까 그러면은 전에 같이 살던 남편이 볼 때 저것도 이상한 짓 하네 이런 안 하는 안 하는 짓 하네 인생이 그 재미로 사는 거죠. 뭐 그러면은 시의 인성이나 식상은 나를 채우는 거잖아요. 나를 내가 희망하는, 나의 미래에 내가 희망하는 것 가는 것. 그래서 인성과 식상으로 돼 있는 명은 시의 인성과 식상으로 돼 있는 명은 많이 벌어 놓으셔야 돼요. 배우러 다녀야 되니까요? 아니면은 돈 잘 버는 배우자를 옆에 두시면 돼요. 그게 그게 아니면 어떻다고요? 벌어가면서 해야 돼요.

벌어가면서 우리 선생님 시의 식신인데 연금 나오시겠죠? 자 시의 제관으로 돼 있으면은 뭔가를 자기가 마무리를 자기 기준으로 해보려고 하는 거잖아요. 가시적이고 실제적인 것, 재로 되어 있으면은 물질적인 것, 실질적인 것 이런 것을 축적하려고 하는 거고요. 그게 편제이면은 경험치를 축적하려고 하는 거죠. 어디까지 가봤냐 이런 얘기를 하는 거죠. 그게 편제고요. 정제는 어디에 어떻게 숨겨놨는지 모르니까 그건 얘기하지 마시고요. 관으로 돼 있으면은 어떻게든지 한 자리 해보고 싶은 거예요. 자기를 드러내고 싶은 거죠.

그게 나이 먹어서 그런 정치를 해보려고 한다든지 상인회 회장 같은 걸 해보려고 한다든지 이러는 거예요. 장사 잘하셔서 벌어서 조금 살만하니까 자꾸 그런 데 이렇게 가죠. 시의 관성들. 예 그런 부분 인지해서 보시면 되고요. 자 시에 비겁이 있어요. 시계 비법이 있다는 건 뒷심이죠. 뒷심. 뒷심이 있다. 그걸 우리 로그로 얘기하면 귀로 그건 비견인 얘기겠죠? 비견. 지지의 비견이 근이 든다는 뜻이에요. 비견이 근이 된다.

그래서 연에 있으면 새록 월에 있으면 건록 일에 있으면 전록 씨에 있으면 귀록 씨록 이렇게 얘기해요. 두 개 이상 있으면 안 돼요. 하나만 있을 때 록이에요. 이런 걸 사람들이 구분들을 안 하셔요. 권록도 되고 전록도 되고 이런 식의 얘기를 해요. 그 화토 공존으로 계산하셔야지 그러니까 무토는 4화가 록이고요. 기토는 5화가 록이고 그렇죠? 예, 예, 비교는 녹이라고 하지 않죠. 녹 같은 성향을 갖고는 있죠. 그런데 녹은 녹이라고 하는 건 관을 쓴다는 뜻이잖아요. 정관을 쓰겠다. 국가에서 주는 봉급을 녹이라고 하는 거죠.

그게 록이 여러 개 있으면은 어느 국가에서 줄 거예요? 어디 소속의 그게 안 된다니까요. 제가 얘기한 지지 마당의 개념을 잘 이해하셔야 됩니다. 녹이 그렇게 이름이 붙잖아요. 세록, 건록, 전록, 기록 이렇게 특별히 이름을 붙인 것은 그들만의 특징적 작용을 한다는 뜻이에요. 시에. 포괄적으로 비견을 기준으로 해서 록이 된다면 시록이 있는 건 이런 경우는 언젠가는 자기 기준으로 뭔가를 해본다는 뜻이에요. 뒷심이 있어서 관이 발달돼 있다. 그러면 이런 구성들은 관을 처음에 자기가 주도하는 게 아니고요. 누구 밑에 있다가 점점 올라가서 자기가 그 장자리까지 가는 거예요. 그게 시록이에요.

자기가 안 되면은 누구한테 가요? 자식한테 그걸 귀록이라고 그래요. 예예 귀 귀는 말년이 말년이 아름답다는 뜻이에요. 이렇게 해석하시면 돼요. 말년이 아름다우려면은 후사의 연결이 잘 돼야 되는 거죠. 옛날 명의 핵심은 후사와 연결이 어떻게 되는지요. 그래서 나쁜 사주를 규정 지을 때 얘기하는 것 중에 후사가 끊긴다 이런 얘기를 하죠. 요즘은 내가 잘 되면 되죠. 그러니까 시록이 발달돼 있고 그게 관을 잘 쓴다고 하면은 마지막에 자기가 그 귀기를 얻게 된다는 뜻이에요. 장을 한다, 마무리를 자기가 한다. 자기 기준으로 한다.

처음부터 자기가 그 장을 얻는 게 아니고요. 일정 부분 그 안에 내재돼 있다가 마지막에 자기가 그걸 장악을 하게 되겠죠. 그러니까 이런 명들은 잘 참고 견뎌요. 시록에 월의 관 같은 게 잘 발현돼 있다면은 처음에 취직도 잘 안 되고 막 이래요. 그게 승진도 잘 안 되고 견뎌야 돼요. 견뎌서 이겨내면은 본인 것이 돼요. 인정받는 바로 오는 게 아니고 뒤에 힘에 의해서 형성된다는 뜻이니까요. 젖록은 젖묵은 오로지 오로지 이건 앞에 없애야죠. 오로지 오로지 자기잖아요. 자기 기준으로 한다는 뜻이에요. 그게 일지 관여지동으로 돼 있는 병들 자기 기준으로 관을 쓰는 거예요.

그러면 그런 명은 관이라고 하는 직을 가졌을 때 그 직을 판단하는데 조직 중심에서 판단하겠어요? 자기중심의 조직이죠. 오래걸로까지. 조직 중심에서 리딩을 하죠. 차이가 생기잖아요. 국가공무원은 누가 해야 돼요? 월 중심에서. 그게 권로격이에요. 인간의 비겁은 상관없어요. 관이 발달돼 있으면 그런 비겁은이 올 때 오히려 경쟁력이 커지죠. 지지근 갖고 록을 얘기할 때 얘기하는 거니까요. 시에. 그런데 이게 관이 아니고 식상을 써요.

그러니까 비겁이 월에 있을 때 건록 월겁, 양인 이런 구성은 월에서 용을 잡을 수가 없잖아요. 그래서 밖에서 잡는다. 그 관을 취하는 게 다른 데서 취해서 잡으면 돼요. 그래서 오래 건록이 있는데, 관이 발달되면 어떻다고요? 사회적 기준으로 직을 형성한다. 그럼 고위직 공무원이라고요. 그런 면들은. 그런데 그 관이 아니고 식상을 쓰는 명들이 있죠. 이런 명들은 대부분 뭐예요? 자기가 뭔가를 해서 이루어내는 거예요. 사회적 조건으로 조직에서 뭘 하는 게 아니고요. 자기가 일으켜서 뭔가를 만들어낸 냅니다. 자수성가, 백수성가 이렇게 얘기를 합니다. 시에도 시에 있는데, 마찬가지로 식상을 쓴다.

식상생제로 쓴다. 그럼 이런 명들은 식상생제를 감당할 수 있는 뒷심이잖아요. 이런 명들은 굉장히 신중한 식상들이라는 뜻이에요. 일이 식상을 쓰는데 그 식상을 뒤에 있는 힘으로 안배해서 하게 되는 거죠. 만약에 월에 걸로기 식상을 쓴다면은 일을 진행할 때 바로 push가 되잖아요. 자기 힘으로. 그러니까 일을 전개할 때 누구 눈치 안 보고 자의적으로 일을 전개할 가능성이 높죠. 그런데 쉬에 있다는 것은 힘을 뒤에 놓고 있는 거예요. 앞에는 조심하고 있는 것. 그래서 천천히 진행이 됩니다. 시에 비겁이 있고 식상을 쓰든 관성을 쓰든 대체적으로 후반부에 뭔가 성공지수들이 만들어지는 걸 알 수 있습니다.

그래서 조금 참고 기다려줘야 돼요. 그러면 시에 이렇게 비겁이 사주에 긍정적으로 작용하는 명이 공부를 해요. 그러면 부모는 어떻게 해요? 옆집 애는 이번엔 어떻다고 얘기하잖아요. 너는 뭐냐? 대단한 교육이죠. 그러면 C에 이렇게 돼 있는 친구는 그거 보고도 바로 덤벼들지 않는다고요. 천천히 자기 에너지가 격발될 때까지 끌고 가니까 봐줘야죠. 그걸 그래서 학기 말쯤 돼야 뭔가 성적이 나오는데 그걸 학기 초에 그냥 한 번 시험 본 거 갖고 그냥 비교를 하고 거기에 닦달을 하고 이러면 야 어떻게 하겠어? 야 참고 하겠죠. 그렇죠? 그게 그런 것을 계산해서 부실한 얘기죠.

시 시를 정리를 하면 시는 희망하는 자리, 기대하는 것 다시 얘기하면 일을 마무리하는 지점, 기승전결 그러면 씨의 에너지가 있는 명들 그걸 또 긍정적으로 쓰는 명들은 앞에 지지고 볶고 뒤집어 엎고 뭔 짓을 해도 결국은 자기 몫을 해낸다. 그럼 시가 불편하고 안 맞고 힘든 명은 마무리를 하지 마라. 말해야죠. 하고 발로 넘겨야죠. 자기가 끝까지 그걸 다 해결하려고 하지 마시고 그럼 그렇게 돼 있으면 마무리를 잘하는 사람을 쓰든지 뭘 해야죠. 그게 우리가 사주 보는 이유잖아요.

그런 사람을 써서 자기 참모로 두고 자기 일에 연결해서 한다면, 당연히 자기 역할을 앞에서 잘하는 사람은 앞에서 잘하고요. 뒤에서 잘하는 사람은 뒤에서 잘해요. 그런데 지가 다 하려고 하죠. 다. 그러니까 문제가 발생을 하는 거예요. 명을 조금만 이해하시면 그런 얘기들을 해 줄 수 있다는 뜻이죠. 다시 구분하시면 앞에는 이미 주어진 거죠. 주어진 거니까 대부분 고착돼 있어요. 그 명한테 이미 결정된 거라는 뜻이에요. 잘 안 바뀌어요. 그래서 뭐예요? 태어난 조건, 부모의 환경. 그렇죠? 왜 나는 삼성 이씨가 아니냐. 한탄하지 마세요. 왜 나는 롯데신씨가 아니냐? 따지지 마셔요. 이미 결정됐어요.

그런 얘기가 있어요. 조선시대 때 유모인가 봐요. 연보다 월이 낫고 월보다 일이 낫고 일보다는 시가 중요하다. 시보다 중요한 건 집안이다. 맞는 얘기죠. 그렇죠? 그런데 이쪽은 뭔가 내가 만들어 가는 거잖아요. 여기는 가변성이 있어요. 그래서 저는 사주에 가장 중요시하는 게 의지 개입입니다. 그러니까 연월에 고착된 대로 삶을 살아가는 게 좋으냐 그것도 아름답죠. 자기한테 주어진 부분을 잘 해서 그걸 완성해 가는 것도 아름답죠. 그런 명들은 우리가 얘기하는 사주를 볼 때 편하죠.

이미 이미 다 보이잖아요. 그런데 연월 중심이 아니고 일시 중심으로 돼 있는 명들, 격국 중심이 아니고 억부 중심인 명, 격의 용이 일시로 전향된 명들, 이런 명들은 의지 개입의 가변성이 크다. 자기 삶을 자기 의지에 의해서 일정 부분 선택할 수도 있다. 의지 개입의 가장 큰 부분 배우자 결정이에요. 배우자 결정 그렇잖아요. 유명한 박도사 감명지 이런 거 보세요. 그러면 어디 김씨하고는 회로하기 어렵고 누구하고는 무슨 띠하고 만나면 회로한다. 이런 식의 통변이 있거든요. 선택이. 배우자 복량 안에서 선택을 하는 거예요. 어디에요?

일시죠. 일시. 그래서 지금 선택하실 수 있어요. 바꾸실 수 있습니다. 지금 내가 삶이 꼬인다 이러면 한번 계산해 보세요. 저는 이쪽 일시에 연월로 뭔가 정해진 거 있다. 나한테 내가 어떻게 할 수 없는 것들이 있지만은 그 안에서 그래도 내가 내 삶을 내 의지 개입해서 선택할 수 있는 건 찾아서 선택하셔야 되겠죠. 그러니까 특히 C로 연결된 부분들은 잘 찾으셔서 자기가 하고 싶은 것 정말로 외부 조건 때문에 내가 못한다. 이런 변명하지 마시고요. 남편 때문에 못한다, 아내 때문에 뭘 못한다, 자식 때문에 뭘 못한다.

이런 핑계 대지 마시고 자기 걸 한번 찾아서 해보셔야죠. 성향을 만들어서 이제 일로 갑니다. 일. 시간이 다 됐네 일은 알아서 하세요. 일이 일지가 아까 일지가 판단 선택하는 거라고 했어요. 그래서 한단 조습으로 얘기하면 조습이 우선한다. 공간적 조건이죠. 그럼 일지가 조한 상태에 만약에 이렇게 되어 있어요. 그런데 사주가 조해요. 편인 조하고 그러면 이게 여자 사주다. 그러면 앉은 자리가 조하고 편인으로 되어 있으니까 까탈스럽겠네요.

식상은 뭐라고 했어요? 자기가 손발을 쓰는 거라고 했죠. 손발을 안 쓰겠네요. 손발을 안 쓰고 먹으려면 어떻게 해야 돼요? 시켜야죠. 시키는 걸 잘한다. 그 얘기하시면 되죠. 괜찮죠? 그런데 조하니까 또 이게 토로 되어 있으니까 뭘 해요? 수를 극하겠네요. 수라고 하는 건 여기가 모민이고요. 생식기관이고요. 그러면 그 조환 형태가 생식기관으로 연결되어 있고요. 수라고 하는 수는 오행으로 얘기하면 생산이죠. C잖아요. C. 그러면 막혔죠. 그러면 생산의 문제가 되겠구나. 그게 조절이 안 되어 있다면 그런 얘기를 해야 되겠죠.

그 이전에 생산하기 전에 생산하려면 관계를 가져야 되잖아요. 그럼 관계의 성향이 어떻다 할 수 있죠? 참 까다롭겠네요. 조건이 안되면 어렵다. 그럼 누가 고생해요? 상상하시면 됩니다. 다음 주에 십성을 하는데 일지에 대입해서 십성을 하도록 하겠습니다. 지금 이렇게 대입해서 십성들을 정리를 해보도록 하겠습니다. 배우자 복량까지 연결할 수 있으면 좋은데 어쨌든 잘 만들어 보겠습니다. 예 마치겠습니다.
