시작하겠습니다. 지금 정간 쭉 한 것을 정리를 하겠습니다. 최대한 빨리 다음 주에는 지지로 들어갑니다. 갑목을 다 해보자고요. 그러면 갑목이 갑목을 만나면 경쟁하겠네요. 그렇죠? 경쟁. 무얼 놓고 경쟁하겠어요? 쟤를 놓고 싸우겠네요. 쟤는 영역이겠죠. 영역을 놓고 싸우는 거죠. 그러면 경쟁하면 어떤 일이 생겨요? 무슨 경쟁이에요? 갑목이 갑목과 경쟁하면 둘이 치고받고 싸우는 게 아니고 상향을 두고 싸운다고요. 먼저 누가 결승점에 도달하느냐 갖고 싸운다고요.

경쟁이라는 게 우리가 얘기하는 치고받고만 경쟁이 아니고요. 그러니까 갑목이 갑목과의 경쟁하는 것은 뭐라고요? 결승점을 놓고 트랙 침범을 하지 않아요. 트랙 침범하면 파울이에요. 갑목과 갑목의 경쟁은 트랙 경기. 그러니까 육상 경기, 기록 경기가 목의 경쟁이에요. 그 의미를 이해하셔야 되겠죠. 그러니까 내가 10층짜리 건물을 지었어요. 여기 여기 여기 2층짜리 집 옆에다가 그늘져서 여기 안 보여요. 2층짜리 집주인이 어떻게 해요? 10층짜리 건물을 때려부수나요? 20층짜리 건물 지으면 돼요. 그게 갑목이 갑목과 경쟁하는 거다.

그래서 이들은 수직 작용에 대한 경쟁을 얘기하는 거죠. 그래서 경기로 얘기하면 그런 트랙경기 기록 경기들 이런 것들을 얘기합니다. 누가 먼저 그 기록을 깼느냐 기록에 도달했느냐 또는 트랙 경기 결승점에 누가 먼저 도달했느냐의 그러한 경쟁을 얘기하게 됩니다. 영역을 침범하지 않아요. 금의 경기는 경금과 경금이 부딪쳤다. 격투기죠. 뭐 칼싸움 하는 것 실제로 부딪쳐서 하는 것 이런 것이 금의 경기 금의 경기의 일정 부분 누를 형성해서 앞에 영역을 그어 놓고 영역을 침범하지 못하게 하죠. 목에 성향을 부여한 거예요. 테니스. 그렇죠?

이렇게 네트 넘어가면 파울이잖아요. 그런데 축구 영역이 있는데, 영역을 침범해서 뭔가를 해야 되잖아요. 무슨 경기예요? 많은 인원이 이리저리 뭉쳐 다니고. 그렇죠? 화해경기죠. 구분하셔야 되잖아요. 그렇죠? 그러니까 그런 것들을 이렇게 본인이 생각하는 것으로 이렇게 나눠보시라고요. 자 그럼 야구는 야구는 가장 무서운 경기잖아요. 흉기를 들고 싸우잖아요. 막 흉기를 던지잖아요. 그러니까 방호구 헬멧을 쓰고 하는 거죠. 방망이를 들고 싸우는데 그러니까 뭐가 필요해? 규제가 필요하죠. 규칙이 가장 까다로워요. 규칙이 많다는 건 금의 기운이 강하게 작용한다는 뜻이에요. 그러면 반대로 금의 기운이 강하게 작용한다는 건 뭐 때문에?

화가 강하기 때문에 화의 경기를 통제하기 위해서. 그래서 화와 금의 관계가 조율되어 있는 게 야구이죠. 보시면 돼요. 그런 것들을 목에 관목과 관목이 부딪히면 그렇게 경쟁을 하는데 자기들이 경쟁하는 것이 당연히 외부적 기준을 두고 싸우는 것으로 보시면 되겠죠. 을목을 보게 되면은 당연히 경쟁이 일어나죠. 무슨 경쟁이 일어나겠어요? 뭐에 대한 관? 관을 가져갈 하잖아요. 을목이 을목이 을경합 하니까 관에 대한 부분이 생기죠. 당연히 쟁재는 기본이고요. 등제는 기본이에요.

관목 입장에서 을목을 보는 것은 관목이 수직 작용하고요. 수평 작용은 상당히 약해요. 관목이 수평 작용하는 것은 높이 올라가기 위해서 평수를 늘리는 정도예요. 그런데 을목은 갑목을 이용해서 뭘 하려고 그래요? 자기 수평작용을 전향하죠. 수직작용으로 을목 입장에서 갑목을 활용하지 갑목 입장에서 을목을 활용하지는 아니에요. 활용도가 현격하게 떨어지죠. 그래서 오히려 갑목이 을목을 보면 예민해집니다. 그런데 스케일이 큰 관목은 구조가 좋으면 을목을 책임진다 거느린다 이렇게 보시면 되겠죠. 쟁재나 쟁관이 일어나는데 쟁재나 쟁관의 규모가 어마무시하다 그러면 을목이 당연히 지게 돼 있다.

그런데 그 쟁관쟁재의 규모 갑목은 대체적으로 피해를 본다 그러면 어느 게 규모가 있고 어느 게 규모가 작으냐는 누가 판단해요? 알아서 하셔야죠. 갑목이 병화를 보면 갑목이 병화에 의해서 보여진다. 노출된다. 노출된다. 드러난다 어떻게 드러난다고요? 있는 대로 자연스럽게 일반화된 상태로 드러나게 됩니다. 그러면 갑목 입장에서는 자기를 저 병화를 통해서 드러내는 건데 어떻게 드러난다고요? 누구나한테 통용되게 드러나는 거죠.

그러면 갑목이 병화로 가르치는 걸 한다. 어떻게 가르치겠어요? 일반화된 형태로. 그러면 초등학교 선생님 하시는 게 더 좋겠죠. 그렇죠? 전인 교육 할 거 아니에요. 골고루 하려고 하는 거. 갑목이 정화를 봤어요. 그럼 어떻게 노출을 시켜요? 전문화한 걸로 목적해서 어느 걸 목적을 해서 그러니까 그것만 갑목이 그것을 정화를 통해서 그것만 드러내려고 하죠. 선생을 한다. 어떤 선생님이에요? 전문으로 뭔가만 잘하는 선생님이에요. 다른 걸 잘하지 않아요. 그런데 이 양반이 초등학교 선생님을 하면 지금은 그래도 많이 우리 때는 담임 선생님이 다 하셨거든요. 미술도 하시고 풍금도 하시고 노래도 가르치시고 다 하셨어요.

체육도 하시고 그런 경화가 자라겠죠. 그렇죠?

예

여기를 이렇게 되면 어느 한 권 하나 부분만 자란다는 뜻입니다. 그러면 관목이 무엇을 쓰는 게 더 나아요? 나은 게 나은 거죠. 좋고 나쁜 건 없다는 얘기예요. 제발 이제 갑목이 무얼 만나야 좋다. 이런 소리는 하지 마시라고요. 초등학교 시절에나 하는 소리고요. 이제 초등학생은 아니잖아요. 무엇을 만나야 좋다. 이런 건 아니고요. 무엇을 만나면 어떠한 형태로 작용한다. 거기에 관점을 가지시고요. 거기에 그 부분으로 연결해서 해석하시려고 하셔야 됩니다. 좋고 나쁜 것은 전혀 다른 문제예요. 갑목이 평화를 봐서 좋다가 아니고요. 갑목이 평화를 보면 그렇다. 갑목이 정화를 보면 정화로 드러난다.

우리가 지금 참관을 하면서 그렇게 배웠잖아요. 그렇죠? 병화가 작용하는 조건 성향, 정화가 작용하는 조건 성향 이런 것들을 그대로 연결해서 대입하시면 되죠. 그러면은 갑목이 병화로 보여지면은 대체적으로 자기가 드러내는 것이 어쨌든 보여지고 실체화되고 가시화되는데 그 조건이 만약에 생목화되지 않는다면 상징성으로 드러나겠죠. 그러면은

어

가치 중심이 뭔가 자기가 표현하고 드러내려고 하는 거의 부분이 정신적 형태를 끌고 간다는 뜻이에요. 그런데 그 관목이 계수를 만났어요. 그럼 어떻게 돼요? 생목화된 상태로 드러나겠죠. 그러면 갑목이 계수로 공부를 했다는 뜻이에요. 수생목을 했는데 그 수생목 하는 그 계수가 뭐라고요? 필요로 하는 공부였던 거예요. 생산성으로 연결하는 그러니까 내가 현상으로 써먹을 수 있는 조건에 맞춰진 공부를 한 거죠. 자, 임수로 공부했어요. 오래 해야 되고요. 현실적 가치가 떨어지죠. 정신적 부분과 연결된 거예요. 그래서 자기 만족도에 맞춰서 공부를 했는데 그게 철학 공부를 한다든지 뭐 이런 거예요. 그래서 무슨 대학교 다니면서 철학 공부했는데 뭔가 더 궁금한 거예요.

그래 가지고 무슨 계룡산도 찾아가 보고 지리산도 찾아가 보고 막 그러는거죠. 답이 없어요. 그렇게 해서 그걸 드러내는 거죠. 아직도 답이 없는데 드러내는 거예요. 임수하고 관목이 연결되면 그렇다는 뜻이에요. 그러면 임수하고 계수가 연결된 것까지 다 지금 한 거죠. 그렇죠? 네. 자, 토를 보면은 자, 무토로 갑목이 무토로 연결되면은 갑목이 멀어졌다고요. 멀리 있다. 상징으로 의미로 작용한다. 남산에 저 소나무 철갑을 두른 듯 남산에 저 소나무 본 적 있어요? 어디에 있어요? 남산에 저 소나무가 어디에 있냐고요? 가사에 있죠.

애국가 가사에 저 소나무 얘기하는 거지. 그 소나무를 얘기하는 게 아니에요. 그걸 얘기하는 그걸 됐죠? 그냥 넘어갑니다. 자, 기토 단무기 기토를 보면은 가까워진다. 생목화된다. 그러면 갑목이 가까이에 가까이 있다는 건 어디에 사람의 사람 사는 데 가까이 있다는 뜻이에요. 인접해 있다. 그러면 갑목이 사람 가까운 데 있으면 뭐예요? 생산성과 연결되면 과실수예요. 을목으로 연결되면은 생산성인데 어차피 생산의 목적 하는데 그 목적성이 더 생산성으로 연결돼 있다는 뜻이에요. 갑목은 똑같은 생산성인데 을목보다 주기가 길다, 오래 걸린다 이런 걸 계산해서 놓고 보시면 되겠죠.

어렵지 않잖아요. 지금까지 한 걸 그대로 대입하시면 되죠. 무토의 관목이 무토에 있는데, 병화를 봤어요. 그러면은 남산의 저소나무가 뭔가 의미로 광화문, 교보문고, 플랜카드에 딱 걸린 것과 같아요. 상징화해서. 보여지잖아요. 사람들한테 누구나한테 이렇게 보여지는 거예요. 의미가 보여지는 거지. 남산에 저소나무가 나타난 건 아니잖아요. 자 갑목이 기토를 만났는데 평화를 봤어요. 그러면은 생산성에 대한 것이 일반화되겠죠. 내 과실수가 누구나한테 통용되는 과실수예요. 잘 팔리겠네요. 잘 팔릴 거 아니에요. 정화로 연결되면 특용화시킨 거다.

특별한 분야로만 연결한다. 그런 얘기를 하는 거예요. 갑목이 경금을 보면은 갑목의 외부를 조절한다. 신금은 갑목의 내부로 들어온다. 부분을 컨트롤한다. 그렇게 생각하시면 돼요. 신금의 작용은 내부적 작용이에요. 그리고 또 신금은 완성된 형태로 갑목에 목적을 부여해요. 자 그러면 갑목 입장에서 극을 받는 거니까 저 금으로 직을 만들 텐데 경금의 직은 외부에 있는 거예요. 그러니까 어떻게 해요? 맨날 출장 가야 되고요. 밖으로 돌아다녀야 되는 거예요. 신금의 지금 내부에 있는 거예요. 안에 있는 규칙. 그거에 어느 한 부서 부분을 형성하고 있는 것이죠. 갑목이 경금을 봐야 되고 신금을 보면 안 된다. 이런 것은 이제 벗어나시라고요.

어떻게 작용하는지가 중요합니다. 갑목이 경금을 받는데 정화를 봤어요. 그러면 뭐라고요? 벽값 인정 인정 못해요. 어떤 때 벽값 인정이 돼요? 갑목이 3억이고 정화가 열로 작용할 때 그러면 열은 경금을 컨트롤하고요. 그 경금은 만들어진 형태로 갑목을 컨트롤해요. 그래서 삼박자가 맞아야 벽값 인정을 인정할 수 있어요. 그게 생목이고 정화가 빛이면은 경금의 작용은 벽값 하는 게 오히려 불편합니다. 그럼 벽값 인정이 안 되죠. 구조를 잘 이해해 보세요. 지금 그게 지금 이걸 얘기한 거예요. 지금 다 첨가 안에 전체적인 걸 연결해서 그런데 1대1로 연결하지 마시고요.

어떻게 해요? 3차 방정식. 까지 가셔야 된다고요. 그 관계들에 대한 것이 그리고 천관이 천관이 만나는 것이 재관이 뭐 한다고요? 직을 만들고요. 인식이 업을 만든다. 이렇게 얘기했죠. 월간이 직과 연관돼 있다. 시간이 업과 연관돼 있다. 얘기했죠. 그렇죠? 궁의 부분으로 그러면 월간이 인식으로 돼 있으면은 지게 자리를 업으로 대신한다. 그 얘기예요. 그렇죠? 그럼 업 우선으로 만들어서 그걸 지구로 쓰려고 하는 걸 얘기해요. 갑자기 또 어려워지죠. 그렇다고요.

이런 것도 그냥 메모해 놓으시고 들어 놓으시면 나중에 사주 보실 때 월간이 버떡 일어나서 나는 지기입니다. 하고 이렇게 얘기할 때가 있어요. 을목을 보죠. 을목 을목이 관목을 보면 수평작용이 수직작용을 한다. 수평작용하던 게 수직작용을 하면 신분이 달라진다고요. 그래서 그걸 등락개갑한다고 하죠. 등락개갑 이렇게 이런 용어를 쓰셔야 된다고 그랬잖아요. 있어 보이려면은 우리가 공부하는 거의 중요한 목적 중의 하나다. 있어 보이려고 하는 거. 그러면 등락개갑 그렇게 외우시면 안 되고 무엇 때문에 등락개갑을 하는가. 을목이 수직 작용을 하려고 하는 자기 위치, 위 위상을 높이는 것. 수평작용은 부로 간다.

수직작용은 귀로 간다. 고걸 기본적으로 바탕에 놓고 보시면 돼요. 그러면 을목이 을목을 만나면 경쟁하겠네요. 경쟁. 경쟁 그러면 경쟁이 경쟁을 하면 재를 놓고 싸우는 거고요. 그런데 만약에 관과 관이 왕하든지 제가 지나치게 왕하고 이렇게 되면 어떻게 돼요? 넓은 땅에 혼자 있어요. 혼자 그러면 외롭겠네. 그 넓은 땅을 감당하지 못하잖아요. 큰 땅에 유채꽃 몇 송이 있어요? 몇 송이? 쳐다보고 누가 거기서 발걸음 멈추겠어요? 저같이 마음이 따뜻하고 예쁘고 여린 사람이나 그거 보고 이렇게 비웃으시는 분이 있네.

대다수는 무심하게 지나가겠죠. 그런데 그 넓은 밭에 유채꽃이 온통 노란색으로 덮여 있어요. 그러면 시선을 끌겠죠. 을목이 을목을 만난 거예요. 그걸 군화라고 그래요. 무리 지은 꽃 분화는 많다고 해서 분화가 아니고요. 많은 곳, 독보적으로 에너지들을 모아서 쓰는 것 이런 게 다 분화적 역할을 합니다. 경쟁이기도 하지만 외부적 조건에 의해서 협력 관계를 하게 된다. 이렇게 얘기할 수도 있습니다. 병화로 보여지면 병화로 드러나겠죠. 을목은 이미 뭐라고 했어요? 실용화되어 있다, 목적화되어 있다. 쓰임에 가깝다. 결과 중심으로 형성되어 있다. 그러니까 병화로 바로 보여지는 거죠. 어떻게 보여져요?

일반화된 형태로 누구나한테 다 이쁘다는 소리를 듣는 거죠. 표현이 참 좋네요. 이쁘다. 누구나한테 다 이쁘다. 그런데 정화로 보여주면은 너한테만 이쁘다 이게 더 나은데요. 한정된다는 뜻이에요. 그걸 내가 뭔가 책을 냈어요. 을목이 평화를 통해서 책을 썼어요. 뭘 발표를 했어요? 노래를 불렀어요. 그런데 그게 누구나가 좋아하는 것과 어느 한 특정 계층이 좋아하는 것과의 차이를 얘기해요. 내가 그림을 그려서 전시회를 했는데 그게 아이부터 어른까지 누구나가 좋아하는 형태로 연결될 수 있죠.

병화를 만나면 네 정화를 만나면 특정 층한테 뭔가가 한정되어 있다는 뜻이에요. 그러면 어느 게 좋은 거예요? 좋은 게 좋은 거라니까요. 병화를 만났다고 해서 좋다. 얘기하지 마시고요. 정화를 만났다고 해서 망쳤다 얘기하지 마시라고요. 특화돼서 자기가 목적한 거에 딱 맞으면 최상의 퀄리티가 만들어지고 그 시너지가 더 커지죠. 일반화된 것보다 그게 중요해요. 포커싱이 얼마만큼 잘 돼 있느냐. 을목이 무토를 만나면은 을목은 생산성이고 바로 뭔가 결과를 만들어내야 되는데 어디로 갔어요? 멀리 갔네요. 높아졌네요. 그러면 을목의 생산성이 1차적 생산성에서 멀어진 거죠. 2차적 생산성을 얘기해요.

그러면 공원의 잔디하고 내 집 마당 옆에 체전밭에 있는 상추하고 비교를 해보세요. 상추하고 잔디는 물상이 안 맞네요. 부추하고 정구지하고 잔디. 이건 예 물상이 같네요. 그렇죠. 자 그러면은 무토를 만나면은 잔디밭이 된 거죠. 그렇죠? 공원에 잔디밭에 앉아서 쉬어요. 이건 뭐예요? 2차 생산이라고요. 그 휴식으로 해서 생산성으로 연결하는. 그런데 내 체전밭에 있는 부추는 바로 생산성이에요. 바로 먹을 수 있어요. 바로 바로. 그러니까 기토의 의목은 그런 거예요. 생산성으로 연결돼 있다. 그런데 순환주기가 빠르죠. 빠르게 작용한다.

그래서 변화가 많고요. 코드를 잘 못 맞추면 망하는 거죠. 올해 채소 농사가 잘 되겠어요? 작년에 배추 농사가 잘 됐어요. 이런 거 계산해 보세요. 배추 농사가 잘 되려면 어떻게 해야 돼요? 김장배추가 나올 때 습지고 비만이 오면 어떻게 됩니까? 망하죠. 배추가 밭에서 다 녹아내려요. 그러면 약간 건조하고 햇빛이 쨍해야 돼요. 그러면 배추 폭에 그러니까 안에 그렇다고요. 그러면 습이 지나치면은 지나치면은 무성해진다, 퍼진다, 품질 관련 이런 것들이죠. 그런 걸 또 조절을 해야죠. 화나 다른 조건으로 또 조절을 하는 것을 얘기하게 됩니다.

금을 만나면 을목이 경금을 만나면 용도가 한정돼요. 용도가 한정된다는 것은 쓰임이 규정 지어집니다. 어디에 쓰여진다? 그래서 을목이 경금을 만나면은 만약에 을목일간이 경금 옆에 있어요. 을목일관인 C가 경진 C다. 그러면 이 을목은 대체적으로 다른 조건이 필요하겠지만, 이미 규정지어져 있어요. 임자가 있다는 뜻이에요. 사용처가 결정지어졌으니까 꾸미지 아니에요. 불특정 다수가 나를 보고 있다고 생각해야 어떻게 해요? 긴장하죠. 이쁘게 차리죠. 화장하죠. 화장이 아니고 위장하죠.

그런데 경금을 만나면 그 을목이 딱 자기 형태를 유지하는 거예요. 그게 한정되어 있죠. 이미 규정 지어지는 것과 같아요. 그 규정된 틀 안에서 정해진 역할 안에서 움직인다. 이렇게 보시면 되겠고요. 신금을 만나면은 을목의 부분이 갖는 특정적 작용과 신금의 목적화되어 있는 작용이 부딪치게 되겠죠. 그래서 음관이 음관을 만나면 거의 대부분 뭐예요? 목적에 대한 focusing이 중요해요. 그게 안 맞으면 대부분 trouble이 생깁니다. 이 을목이 지향하는 것과 저 신금이 컨트롤하는 게 맞으면은 아주 특별한 효과를 발휘하겠죠. 그 약간의 긴장돼 있고 예민하고 정확하게 연결하는 만약에 을목이 경금을 만나서 침을 놓는다.

침한의를 한다 그러면은 경금으로 한정 지어져 있으니까 포괄적이잖아요. 그러면 침을 어떻게 놓겠어요? 못자리 침법을 쓰는 거죠. 못자리 어떤지 아세요? 막 꽂으면 되죠. 자, 을목이 신금을 만나서 그걸로 만약에 침을 놓는다 그러면 어떻게 정확하게 어느 특정점을 찾아서 하려고 하겠죠. 예를 들어서 그렇다는 얘기예요. 못자리침법은 어디에서 나와요? 옛날 허준 할 때 개그맨이 탈렌트 했던 한의사 그렇다고요.

자 을무기 임수나 계수를 보면은 을목이 저 수를 끌어내야 되잖아요. 소화해내야 되잖아요. 수생목 해내야 돼요. 을목은 당연히 뭐 하려고 그래요? 결과로 가려고 하죠. 자기를 드러내려고 하는데 수가 작용하면 뒤에 잡힌다. 자, 을목이 임수를 끌어내려면 을목은 어떤 생각을 갖겠어요? 저거 쳐다보고 한숨부터 지켰죠. 공부를 저걸 다 생각하면은 물목이 임수라고 하는 수를 다 끌어내려고 하면은 얼마나 힘들겠냐고요. 임수는 처음부터 그런 생각을 안 해요. 그러니까 어떤 생각 한다고요? 내가 쓰고자 하는 것만큼 빨대를 꽂는다. 그러면 쓰고자 하는 목적이 생기지 않으면 공부 안 해요.

을목이 임수를 보면 임수가 이렇게 왕 하게 작용하는데 내가 뭔가를 해야 되겠다고 하는 것에 타깃이 형성되지 않으면 이 을목은 인술을 끌어내는 게 잘 안 된다. 책상에 앉아 있는데, 공부가 안 돼요. 시간은 지나도 그 자리예요. 읽은 데 또 읽고 넘겼는데 앞에 뭐 읽었는지 기억이 안 나요. 다 그러시잖아요. 뭐가 중요하다고요? 끌어내는 거 화로 끌어낼 때 쓰는 것만큼 목적하는 것만큼 끌어낸다. 그게 중요한 관점이에요. 그러면 끌어내는 게 없으면 어떻게 돼 있어요? 수에 묻혀있는 거죠.

자기를 드러내기 어려운 것, 결과를 표현하기 어려운 것, 많이 배우고 있는데, 쓰기 어려운 것, 배우고 있는 것처럼 보여지는 거지. 소화를 못하고 있다는 뜻이에요. 그 갑목과 기본적으로 다른 거예요. 갑목은 무조건 수를 끌어내요. 그래서 갑목은 공부를 시작해요. 그냥 결과를 생각하지 않고 공부를 한다. 을목은 결과를 생각하고 공부한다. 누가 공부를 잘해요? 제가 잘해. 을목이 계수를 보면은 계수도 목적하는 거죠. 을목을 생산화시키는 거. 이미 을목은 생산성을 갖고 있어요. 그래서 을목이 계수를 보면은 조심해야죠. 습해지는 것 때문에 무성해진다. 습해지면 을목이 엉켜.

진다 꼬인다 이 있어요. 그렇죠. 가야금 이 가야금 줄이 저렇게 습에 노출돼 있으면은 느슨해진 거 소리가 안 나는 거죠. 그렇죠? 소리가 둔탁해진다. 그러면 가야금 줄이 팽팽하게 튕겨져 있고 잘 건조돼 있어요. 그러면 튕겼을 때 명랑한 소리가 나는 거죠. 자, 을목이 명랑한 소리를 내려면은 습이 해결돼야죠. 당연히 뭐예요? 을목한테 텐션을 갖추게 해야 돼요. 그건 화로 을목을 쓰게끔 해주는 거예요. 그게 그렇지 않으면 무성해지는 거에서 끝나요. 무성해지는 것. 무성해지는 게 꼬이는 것, 엉키는 것. 이게 다 무성하다고 표현하면 돼요. 쓸모없이 무성해진 거예요. 쓸모없다.

쓸모없는 게 괜찮은 건데 그렇죠? 쓸모 있으니까 배워지는 거잖아요. 장자에 나와요. 쓸모 있음과 쓸모없음. 제자들하고 산에 가는데 나무가 있는데, 나무가 막 어마어마하게 큰 나무인데 안 베어졌어요. 목수가. 이 나무는 쓸모없어서 살아있는 거다. 그렇게 거죠. 친구 집에 가서 왔는데 친구가 대접을 하려고 하는데 하인이 어떤 거위를 잡을까요? 하나는 사람이 오면 짖는 거위가 있고 하나는 아무 소리 않고 있는 거위인데 그러면 당연히 소리 안 내는 거위를 잡아야지 쓸모없으니까 잡은 거죠. 그렇죠? 거위가 사람 오면 짖잖아요. 꽉꽉 짖죠. 쓸모 하나는 안 그러니까 쓸모없으니까 그 거위를 잡죠. 그러면 어떻게 할 거예요? 쓸모있는 거와 쓸모없는 거.

장자는 그렇게 얘기해요. 나는 그 중간에 있겠다. 뭐 어쨌든 그래요. 우리는 쓸모 있음을 중요시합니다. 을목이 쓸모 있으려면은 화를 봐서 습이 제거돼야 되겠죠. 그러면 화가 아니어도 조토를 만나면 되죠. 그잖아요. 그러면 쓸모 있음이 바로 결정되잖아요. 그런 걸 이렇게 변용하셔서 쓰시면 됩니다. 십관을 다 해야 되는데 후루룩하죠. 자 평화, 정화 이렇게 묶어서 하겠습니다. 갑목 경화가 갑목을 보면은 보여주는 거잖아요. 그렇죠? 갑목을 보여준다. 을목을 보여준다.

그러니까 병화가 공부한다는 건 무슨 뜻이에요? 목생화가 된다는 건 병화가. 목생화한다는 것은 목을 키운다는 뜻이에요. 그러면 공부한다는 것이 병화가 자신이 커진다. 그것은 목을 키운다는 뜻이에요. 그러면 목생화가 어디에 있어요? 목에 있죠. 목생화의 중심이 목에 있다고요. 목이 잘 커야 병화가 커진다. 병화의 역할이 커진다. 병화의 능력이 커진다. 병화의 결과가 커진다. 이해되시죠? 그런데 갑목은 오래 걸린다. 지속된다. 오래 걸리지만 그게 지속된다. 을목은 빨리 결과가 나오지만 계속 바뀐다. 새로 맞춰야 한다. 자 그러면은 IT 관련 공부를 업으로 하고 싶어요. 누가 해야 돼요?

병화가 을목을 본 사람이 해야 되겠죠. 매일 그 상황에 맞춰야 되잖아요. 빠르게 변화하는 거에 경제 같은 공부를 하는데 경제도 그러한 시대 상황에 맞춰서 하는 이런 쪽에 경제 관련 공부를 한다면은 을목으로 해야죠. 주식 관련 이런 거 한다면, 매일 해야 되잖아요. 매일. 그런데 야 그런 게 아니고 역학을 한다. 평생 하셔야 돼요. 지금 여기 잠깐 와서 여기서 하는 걸로 해결될 것 같아요. 이미 이미 지금 어둠의 골짜기로 들어오신 거예요. 어떻게 해야 된다고요? 올해. 그런데 일정 부분 출력이 되면은 그냥 계속 써먹으실 수 있어요. 얼마나 효과적이에요. 이건 정년퇴직이 없어요.

연결고리가 그렇게 된다는 뜻이에요. 자, 정화 입장에서 갑목을 보면은 갑목을 드러내는 것이 되겠죠. 자, 열성이면은 갑목을 연소시켜서 태워서 또는 그 갑목의 에너지를 끌어들여서 자기를 키우는 거예요. 정화는 목을 키우는 게 아니고 자기를 드러내는 거예요. 열성일 때는 그 작용이 더 커지고요. 빛으로 작용하면은 목을 드러내는 역할을 하는데 병화보다는 자기 목적성이 더 강해져 있죠. 자기목적이 그래서 병화와 정화를 비교하면 목을 키우는 것은 이미 큰 차이가 있어요. 정화가 목을 키우는 건 자기 목적을 부여해서 키우는 거예요. 그건 빛일 때 그렇고 열일 때는 자기 기준으로 키웁니다. 똑같이 적용하면 돼요.

정화가 을목을 에너지를 쓴다면 오래 걸리겠죠. 잘 만약에 정화가 열이고 갑목이 사목이면 태워서 뭔가를 하려고 하겠죠. 우리가 얘기하는 연료로. 그런데 불은 적고 장작은 잔뜩 넣었어요. 아궁이에다 장작을 잔뜩 넣습니다. 그러면 어떻게 돼요? 불이 꺼지죠. 삼시세끼 이서진이가 그 불을 피우는데 장닥을 이렇게 쌓아놓고 불을 피우더라고요. 아 그건 이미 이미 모르는 거죠. 그게 그래도 막 기름 넣고 무슨 뭐 이렇게 해서 그렇게 하니까 다행이지만은 자연스럽게 발화시키려면은 성글게 해야죠. 성글게 그 성글게 하는 부지깽이가 뭐예요? 그게 경금이죠. 저기 그게 금이잖아요. 부지깽이질 하는 게 그게 다 연결돼 있습니다.

그래서 자칫 잘못하면 뭐라고요? 목 다 화식이 되겠죠. 화가 꺼진다. 그 얘기는 정화가 갑목을 잘못 끌어내는 힘이 약하면 공부하다가 지친다. 공부하다, 지친다, 하다하다 해서 끌어내야 되는데 소화해내야 되는데 못하게 되는 거죠. 공부를 오랫동안 열심히 정말로 엄마가 볼 때 안쓰러울 정도로 열심히 하는데 성적이 안 올라가요. 어떻게 할 거예요. 부직갱이질을 해야 된다고요. 자 을목은 빠르다 그렇죠? 결과 도출이 빠르다. 효과가 빨리 나타난다. 대신 을목은 습묵이다. 그러면 을목의 목적과 정화의 목적이 다르면 불협화음이 생기죠.

을목의 목적과 정화의 목적이 딱 맞으면 상당한 효과, 시너지가 생긴다. 아주 극대화된 뭔가 어느 한 분야에 그 에너지를 극대화시켜서 발현할 수 있다. 타켓에 딱 연결되는 거죠. 잘못될 때 습, 을, 상정 뭐 그런 이런 이런 걸 쓰면 좋다고 그랬잖아요. 그렇죠? 있어 보인다. 숲모기 숲을 상정 정화를 상하게 한다. 이 얘기는

아

머릿속에서 내가 하기 싫은데 무슨 소리가 들리는 거죠? 너 왜 그러냐? 자꾸 얘기해요. 여기 안에서 내가 이 안에 있는 거죠. 다중인격 이 수불상정이 그런 거예요. 인성이잖아요. 인성. 정화의 인성. 편인 습 목 목은 뭐예요? 신경 습은 꼬였죠? 편인생각 이렇게 되면 내가 아닌 내가 또 안에 있을 수 있다고요.

접촉이 됐다가 안 됐다가 예예예 습을 상정이 정말로 잘못되면 그러한 고기까지 갈 수도 있다. 정화가 열로 작용하고 습이 돼 있으면 뭐가 발생해요? 그을음 연기. 그을음이 나고 연기가 나면 어떤 표정을 지어요? 온갖 인상을 쓰겠죠. 민폐 그 민폐를 이용한 사업도 있죠. 노이즈 마케팅 하잖아요. 일부러 고의로 다 쓸모 있어요. 쓸모없으면 없습니다. 지우면 안되죠.

이게 토를 만나요. 자, 병화가 무토를 만나면은 병화가 높이 있는 거죠. 병화가 풀을 이렇게 뭔가 곡식을 기르고 있어요. 이렇게 저 기토에 그러면 병화의 작용이 바로 보이잖아요. 시련인 것처럼 따뜻하다. 뭔가 잘 곡식을 기르고 있다. 병화의 작용이 현실적으로 나타나는 거예요. 가까이 있는 거예요. 병화 작용을 가까이 한다. 목적하게 한다. 그런데 무토 병화가 무토를 보게 되면은 병화 자체가 저 멀리 있는 거예요. 저 멀리 저기가 어디에요?

정화가 무토를 보면은 구분이 생겨요 영역 때문에 병화예요. 물상으로 그리면 병화. 병화가 없을 때는 골고루 보였잖아요. 그늘이 생긴다고요. 구분 지어진다. 어디? 양짝 음짝 양지마을 음지마을 가다 보면 보이잖아요. 마을 이름 써 있잖아요. 양지마을 음지마을 언덕 위에 양지마을 언덕 아래 음지마을. 왜 병화가 그렇게 했어요? 누가 그렇게 했어요? 토가요. 병화는 그냥 병화예요. 이렇게 보면 그늘이 생긴다.

그러니까 그건 바라보는 현상이죠. 밖에서 병화와 무토의 관계 안에 있는 대상이 바라볼 때 이런 일들이 생길 수 있어요. 그러면은 이렇게 돼 있으면은 어떻게 어디에 있는 거예요? 그냥 꼭 그렇다고 얘기할 수는 없지만은 산 너머에 있잖아요. 을목한테 빛이 다 들어오겠느냐 이거죠. 해가 짧죠. 음지에 있을 수도 있다. 이 얘기예요. 그러면 이게 이쪽에 있으면은 어이 보이겠네. 그 안에 야는 무슨 역할을 하겠어요? 영역을 하겠죠. 바람 막아주겠네. 방풍.

그러면 이 을목은 안정된 영역 안에 자기 영역 안에 자기 역할을 잘 할 수 있는 게 되는 거예요. 이런 건 그냥 지나친 물상적 접근이기도 해요. 그냥 이해를 돕기 위해서 설명하는 거예요. 평화가 무토를 만나면 현실성에서 멀어진다. 정신적 영역 상징.

응

그래서 그런

그

막연한 것 이런 걸로 연결되는 거죠. 막연한 게 가치를 형성하기도 해요. 기토에 병화가 기토하고 연결되면 당연히 뭐 하려고 그래요? 현실적 접근을 형성하려고 그러죠. 병화가 무토를 만나서 관목을 키웠어요. 어떻게 한 거예요? 아까 얘기한 남산에 저 소나무를 키운 거잖아요. 남산에 저 소나무를 보여주는 거잖아요. 갑목이 병화가 기토의 영역에서 갑목을 키웠어요. 뭐예요? 생산성의 조건을 드러내는 거죠. 그렇게 조합을 하시면 돼요. 그러면 갑목이 병화가 기토를 본다는 것은 병화가 이미 일정 부분 쓰임과 연결돼 있어요. 병화가 기토를 보여주고 있는데, 기토가 아무것도 안 하고 있어요.

기토가 아무것도 안 하고 있는 게 뭐예요? 금과 목을 쓰지 않는 거예요. 그러면 금과 목이 없어요. 어떤 거예요? 그러면 병화가 기토를 봤는데 병화일주가 깃털을 봤어요. 목이나 금이 없어요. 그러면 이 상관은 어떤 상관이에요? 뭔가를 하려고 준비만 해 놓은 거잖아요. 생산성을 잘 만들어. 밭이 기름진 밭을 놔두고 안 하고 있잖아요. 누가 욕에다 먹어요? 밭을 놀리는 병화가 욕 얻어먹죠. 사람들은 뭐라고 하냐고요. 그러한 명을 보고 왜 아무것도 안 하고 있냐 이러는 거죠. 자기는 열심히 하고 있는데, 그러면 어느 이제 뭔가가 나타나요. 금을 보든지 목을 보든지.

그래야 결과가 나타난다고 하는 것에 대한 결과가 금을 보면 병화정화가 정화 안 했나요? 마음만 급하지. 좀 더 할게요. 정화가 무토를 보면 한정됩니다. 무토는 영역화하는 거예요. 영역화한다. 정화를 어떻게 해요? 포 정화를 가두는 역할을 하죠. 정화가 빛으로 작용하면 무토 안에 빛이죠. 무토라고 하는 영역 안에 있는 빛이에요. 그러면 무토 밖에서는 모르죠. 그런데 motor 안에서는 그 빛이 골고루 비치고 일정성을 가져요.

그럼 그 안에서 motor 안에서는 항상 유지된다는 뜻이에요. 열로 작용하면 온도가 일정하다. 항온이죠. 등이 있는데, 이렇게 빛이 보여지는데 저게 밝았다가 어두웠다가 이러면 사이키 조명이면 춤추면 되죠. 그런데 24시간이 그렇게 돌아가면 어떻게 되겠어요? 그 정신 사납게 되는 거예요. 그건 불안정성을 얘기하는 거고요. 정화가 무토를 봤다는 건 기본적으로 그러한 영역에 대한 한정을 지어서 그 영역 안에 안정성을 보장합니다. 당연히 그 영역 안에 작용해요. 그러면 영역을 확장하려면은 소토해야죠. 목이 개입해야죠. 정화도 커지고 저 무토를 소토하는 작용도 생겨야 됩니다. 그러면 영역을 넘지 않으면 되죠. 그렇죠? 그 안에만 있으면 되잖아요.

무슨 자꾸 선을 넘어가려고. 그 산을 넘어가려고. 그래서 아리랑고개 넘어가려고 그러는 거잖아요. 욕심 안 내고 그냥 있으면 되는데 대부분 그렇게 자기 역량을 넘어서려고 하는 것 때문에 문제를 일으킵니다. 정화가 열성일 때 무토를 본다는 건 열을 지켜주는 거니까 경금을 보면은 뭔가 만드는 기능, 기술에 대한 탁월한 능력을 갖추겠죠. 항온 일정성 뭐라고요? 제품의 품질이 달라진다. 정화가 기토에 연결되면은 기토가 목적하는 것과 정화가 목적하는 게 잘 맞는지를 보셔야 됩니다. 그게 안 맞으면 어떻게 돼요? 트러블이 생깁니다.

그러면 정화의 기운이 설계되는 거고요. 설계돼서 자기 역할을 제대로 드러내지 못하는 것이 되겠죠. 그런데 그게 딱 부합되면 기토라고 하는 생산성에 정화의 목적이 부여돼서 뭔가 특화된 작용을 만들어낼 수 있습니다. 그러려면 뭐가 필요해요? 기토에 뭔가 길러내는 것. 기토에서 뭔가 사용하는 것. 금이나 목이 개입해야 되죠. 습이 발생하게 돼요. 열성이면 습이 발생합니다. 열성일 때 정화가 열성일 때 만약에 정화가 지지의 오하에 근거하고 있다. 그러면 저는 기토가 운에서 올 때 습이 발생하죠. 목이나 또는 수가 왕하지 않으면 습에 대한 부분을 조절하기 어려워지죠.

금으로 연결을 하면은 정화가 금을 보면은 금을 병화나 정화나 다 뭐예요? 금을 보여주는 거예요. 정화는 열성일 때 금을 만든다. 빛일 때는 보여준다. 병화로 보여주면은 일반화시켜서 보여준다. 자연스럽게 보여준다. 이건 병화가 경금을 보여주는 건 자연 풍광을 노출시키는 것과 같아요. 만들어지지 않은 것. 그냥 있는 것을 그대로 노출시키는 거예요. 그러면 병화 입장에서 금이 재인데 재라고 하는 게 어떻게 돼 있다고요? 규정 지어져 있다가 규정 지어져 있지 않다. 규정지어져 있지 않다는 것은 어떠한 용도로 쓰일지 모른다.

그러면 병화가 남자이고 저 경금이 여자라면 어떠한 병화가 경금을 볼 때 어떻게 보겠어요? 규정지어진 대상이 안 되잖아요. 그렇다고요. 병화가 신금을 보면 대상이 딱 특화되어 있죠. 신금에 의해서. 병화가 목적해요. 내가 보여주는 것이 무엇이다? 무엇을 보여준다? 목적하게 돼요. 그러면 좀 전에 그대로 병화가 남자이고 신금이 병화의 여자라면 어떻게 돼? 신금에 목적하게 되죠. 뒤집으면 신금에 의해서 병화가 그쪽만 나이트를 비추게 되는 거예요. 다른 데 눈을 돌리지 않는다. 그렇죠?

만약에 신금이 신금일간의 여자 명이에요. 양쪽에 병화가 있어요. 쌍라이트로. 그러면 양쪽의 병화가 나를 목적하게 하겠죠. 행복한명이죠. 어렵게 생각하지 마세요. 그러니까 병화가 경금을 본다면 대상이 대상을 보여주고 뭔가를 하지만 특정하기가 어려워지는 거예요. 그래서 병신 일주면 그게 지지로 내려가면 병신 일주잖아요. 그럼 병신 일주. 일반적 통변 항상 그런 건 아니니까요. 병신일주 외방자식 이런 얘기 하잖아요. 그렇죠? 외방자식은 뭔지 아세요? 내방자식 말고 바람핀다고요.

특정화되지 않으니까 그건 확장한 통변입니다. 그런 것도 충분히 생각해볼 수 있다는 뜻이죠. 정화가 정화가 경금과 연결되면 경금을 만들겠죠. 열로 작용하면 미완 원석을 가공합니다. 만들어서 뭔가로 목적하게 해요. 경금에 목적을 부여하니까 경금은 뭐가 생겼어요? 정화에 의해서 직이 생겼죠. 직. 모양이 쓰임이 결정된 거예요. 정화는 경금을 다루어서 뭘 한 거예요? 기능. 자기 기능을 발휘한 거죠. 자기가 뭔가를 하는 거잖아요. 그렇게 연결되게 돼 있어요. 정화가 비치면은 경금의 어느 분야를 보여줘서 경금을 특화시키겠죠. 경금을 목적화시키는 거예요.

만들든 보여주든 정화가 경금에 작용하는 것은 목적을 경금한테 부여한다. 그래서 그게 다 만드는 것처럼 보여지지만 실제로는 빛의 역할과 열의 역할에 의해서 구분되어지는 부분도 보셔야 됩니다. 만드는 것과 보여주는 것은 결과로 보일 때는 일정하게 비슷하지만 내부적으로는 하는 짓이 달라요. 빛으로 보여줄때는 기능이나 기술적 부분보다는 설명 또는 모양이나 물건들을 유통시키는 것 이런 것들이에요. 특히 설명적 부분이 강해요. 그래서 나레이션을 하죠. 이게 뭐다? 그러니까 뭐라 그래요? 다른 건 감춰놓고 막 부각하죠. 좋은 것만. 그럼 홀라당 넘어가잖아요.

홈쇼핑 보면 정신없잖아요. 가만히 있으면 누르고 있죠. 그게 정화가 경금을 다루는 거예요. 정화가 신금을 보면은 신금도 목적화 돼 있잖아요. 어디에 쓰인다? 정화는 목적화를 부여하죠. 대상에. 그러면 목적화한 것을 정화가 딱 그거하고 맞게 보여진다면 아름다운 보석의 아름다운 면을 스포트라이트로 딱 조명하는 것과 같아요. 그럼 부각되겠죠? 그런데 그게 아니면은 여기에 보석이 있는데, 보석의 아름다운 면을 보여줘야 되는데 자꾸 다른 데를 보여줘요. 실은 나는 이쪽이 이쁜데 자꾸 이쪽만 보여줘요. 안 맞는 거죠. 그렇죠? 그럼 어떻게 해야 돼요?

맞추든지 해야죠. 그러니까 그런 구성들이 신금 입장에서 정화라고 하는 직이 나한테 안 맞다. 자꾸 그러는 거죠. 맞는 직을 찾아가려고 노력을 하죠. 정화 입장에서 신금을 볼 때는 내가 목적하는 부분과 자꾸 다르게 작용을 하는 거예요. 신금이 서로 어긋나 있는 형태의 그런 구성들이 대체적으로 신금과 정화의 관계이죠. 열로 작용하면 좀 더 심각해져요. 그러면 어떻게 돼요? 만들어진 것, 완성된 것, 목적이 돼 있는 것, 목적이 돼 있다는 건 어디에 쓰여진다고? 한정되어져 있는 건데 다시 얘기하면 주인이 있는 건데 정화가 다시 그걸 만드려고 하는 거잖아요. 열로 작용하면 만든다. 그러니까 멀쩡한 걸 다 뜯어서 재구성하려고 하게 됩니다. 그 만들어진 게 하자가 있다.

잘못됐다. 용도가 달라졌다. 주인이 다른 요구를 한다 그러면은 고치하죠. 그렇죠? 그때는 열성인 정화가 필요하죠. 그런 게 다 뭐라고요? 앞에 미 자가 붙은 거 다시 한다고 다시. 그래서 다시 하는 거 르네상스 리폼, 리사이클 우리가 다 앞에 재구성하는 것이 돼요. 긍정적이면 재구성해서 쓰임을 하죠. 애프터서비스 하죠. 그런데 부정적이면 멀쩡한 걸 쓸모 있는 것을 망가뜨리는 것이 돼요. 그 관계는 당연히 뭐예요? 구조적 조건에 의해서 찾아서 보셔야 됩니다. 예민해집니다. 까다로워집니다.

신금은 특히 완성된 거라 신금은 열성인 정화가 작용하면 기본적으로 까다롭고 예민합니다. 신미일주가 수기가 없으면 그 신미일주는 이미 예민합니다. 그냥 그렇게 얘기하시면 돼요. 그러면 수가 당연히 있어야죠. 신축 일주 둔하죠. 밀지 축에 신금으로 나왔으니까. 그러니까 뭐가 필요해요? 화가 필요하죠. 그러면 신축 일주가 옆에 화가 딱 있잖아요. 그러니까 둔한 거와 예민한 거 사이를 오락가락하잖아요. 그 보시면 되겠고요. 수를 만나게 되면은 병화가 임수를 만나는 것. 아까 임수가 병화를 만난 걸 했잖아요. 그렇죠?

병화가 임수를 만나는 것. 수가 화를 만나는 것 직관 수가 발달돼 있어요. 사주에 수가 굉장히 왕해요. 그러면 이미 직관이 굉장히 발달돼 있어요. 영적 구조가. 자기는 아까 얘기했듯이 수의 본질이 어두운 데 있어요. 밝은 데 있는 사람이 어두운 데를 보면 안 보이죠. 그래서 우리는 귀신을 못 보는데 귀신은 우리를 보죠. 귀신은 어디에 있어요? 어두운 데 있대요. 밝은 데는 안 보이잖아요. 그렇죠? 어두운 데는 있대요. 어딘가 그렇다고요.

어두운 데에서는 밝은 것이 보이는 듯이 수는 항상 다 보이는 것처럼 생각하고 의식합니다. 사주의 수가 왕하다면 기본적으로 그런 게 발달돼 있다고 생각을 가시면 돼요. 그걸 영대라고 하죠. 영대가. 영대가 맑다. 직관이 뛰어나다. 그러죠 그런데 그런 것이 현상화되는 게 수가 화를 보는 거예요. 임수가 병화를 보든 병화가 임수를 보든 이런 구성들은 대부분 직관적 코드가 발달되어 있습니다. 중요한것은 사이에 뭐가 개입되지 않아야죠. 목이나 금이 목이나 금이 있으면 보는 걸 과정을 통해서 보려고 하잖아요. 배운 걸로 느낀 걸로 해본 걸로 없으면 그냥 보죠.

그냥 병화가 임수를 보는 것. 병화 측에서 임수를 보는 것은 결과를 보는 거예요. 이 집이 이 구성을 딱 봤는데 만약에 그냥 친구하고 갔다가 어디 가게를 딱 들어갔어요. 여기는 좀 이상하다. 곧 망할 것 같다. 그냥 그러는 거예요. 결과가 보이는 거예요. 그런데 수에서 임수가 평화를 보는 것은 펼쳐지는 게 보이는 거예요. 그냥 아무것도 없는데 봤는데 저기 땅 사야 되겠다. 아무런 정보도 없는데 땅 사놓고 좀 있으니까 어떻게 해야 돼요? 개발된다. 어쩐다 이러는 거죠. 예를 들어도 이런 거지 같은 예를 들어요. 죄송합니다. 얘기의 핵심은 뭐예요? 그냥 본다고요.

얘기를 잘못 이해하시면 안 돼요. 직관은 바로 본다는 뜻이에요. 바로 곧다 곧이 바로이고요. 어디를 거치지 않고 이게 우리가 얘기하는 진실이잖아요. 참디인 거죠. 진이 곧 직자가 그러니까 직관이라는 건 그렇게 본다는 뜻인데 우리는 대부분 직관을 그냥 뭔가 이렇게 영감적으로 이렇게 본다고 생각하는데 원래 직관은 확실하게 보는 걸 얘기해요. 확실한 것, 틀림없는 것, 그렇다는 얘기입니다.

다음 주에 이어서 하겠습니다. 다음 주에 어쨌든 지지까지 들어갈 수 있도록 하겠습니다.
