뭐 월령 사령 뭐 이런 것들은 그 사람이 갖고 있는 성장 과정 주어진 것들을 인지하는 거지만은 일지를 공부하는 것은 그 사람의 지금 현재 상태 지금 그 사람이 무슨 생각을 갖고 있는지 무슨 짓을 할 건지 지금 일지 기준에서 스타트를 끊으셔야 돼요. 그만큼 중요합니다. 특히 현대 명리 해석의 일지는 무게 중심이 굉장히 커졌다. 자 다시 돌아와서 일지에 재성이 있으면 계산한다. 계산하는 사람이다. 계산한다는 것은 결과를 인식하려고 한다. 그거죠. 현실적이다.

그러니까 행동에 대한 이 행동에 대한 것 중의 하나가 무모함 무모함이 결여돼 있다. 그 얘기는 그냥 쓸모없이 해도 되는 것들이 있잖아요. 그냥 우리 일상 중에 그냥 쓸모없이 해도 되는 것들이 있어요. 참 그런 게 많은데 그런 걸 잘 못해요. 쓸모없는 것을 잘 해야 되는데 일지에 재성이 발달돼 있고 그 재성이 중심으로 돼 있다면은 계산하니까 쓸모없음을 안 해요. 아예 그런데 쓸모없음이 실제로는 쓸모 있음을 만드는 중요한 부분들이거든요. 쉰다 안 한다, 논다, 엉뚱한 짓을 한다.

즉흥적으로 행동을 한다. 이런 게 쓸모없음인데 제 성에서는 그게 용납하기가 만만치 않습니다. 자신의 행동, 자신이 뭐 하는 거에 대한 계산이 서 있어? 그래서 어디 모임에 가서 뭘 얻어먹었어요? 친구가 산다고. 그래서 뭘 먹었어요? 그러면 찜찜해요. 그거에 대한 대응하는 것을 해야 되니까. 친구는 그냥 그 친구는 일지비겁이거든요. 그냥 그냥 오늘 살게 그래서 산 건데 그걸 대응하는 일지제는 제가 왜 샀을까? 내가 저거 대접을 받으면 나도 뭔가 한 통 내야 되는데 계산이 서 있어요. 답답하죠?

거기에 이렇게 반대에 있는 비겁은 얘기한 의리, 충동, 즉흥 의리에는 이게 사조직 친구끼리의 모임을 얘기하는 거예요. 공식화돼 있잖아요. 그러니까 같이 어울려 가요. 어울려서 이렇게 하면 이렇게 움직여요. 의리 충동 즉흥으로. 그러면 3차까지 가요. 훅 갑니다. 그냥 계산 안 서 있어요. 내일 어디 가야 되는데? 말만 가야 되는데 몸은 안 가요. 유기는 그런 행동 잘 안 한다고요.

그래서 일지가 정재로 만들어져 있는 남편 이런 남편은 정말로 성실한 남편이에요. 땡 하면 집에 들어오죠. 그래서 꼬치꼬치 따지죠. 오늘 왜 보고 왜 커피가 이렇게 비싼 커피를 먹었어? 이런 거지 가계부 다 체크합니다. 이건 제가 지나치게 극대화시켜서 얘기하는 거지만 그럴 여지가 있다는 뜻입니다. 그러면은 일지의 재성이 발달된 스타일 특히 정재 스타일들은 그러한 것이 자기한테 있다는 걸 알잖아요. 그래서 그 결핍을 포장한다고요. 그래서 아닌 척하려고 그래요. 괜찮은 척하려고 합니다.

까짓것 뭐 그 모임에서 이렇게 있다가 어떻게 술을 먹었는데 야 오늘은 네가 사야 된다. 여기는 내가 살 때쯤 뒤긴 했는데 그래도 내가 살 생각은 없었어 그렇게 딱 할 때 그래 알았어. 내가 사지 뭐 까짓 거 뭐 집에 와서 이리저리 계산해 봅니다. 생각보다 얼마큼 넘어갔는지 속상 그게 그게 그런 게 다르다고요. 바라보는 게 여기는 오늘 니가 살 차례야. 그러고 그래. 벌써 그렇게 됐어. 알았어? 그렇게 얘기 안 해도요. 벌써 내가 쏠게. 이 소리가 먼저 나와요. 주머니에 돈이 있으면 돈이 없어도 상관없어요.

어쨌든 쓰니까 여기에 충동 즉흥을 이쪽에서는 결핍적 요소로 보게 된다. 이것이 극하는 게 인성이죠. 인성. 인성의 결핍도 이쪽에 내재돼 있어요. 체성은 물질 중심이니까. 저기 정신 중심의 코드 인성에서 재성을 결핍으로 받잖아요. 그렇죠? 그건 인성 기준에서는 돈 안 되는 것을 돈 되는 것처럼 생각해요. 그 얘기는 상징성을 부여해서 의미를 부여해서 유지하죠. 그런데 저기는 의미가 중요한 게 아니고 쓰임이 중요하잖아요. 현실적. 쓰임이 똑같은 물건이 있어요.

제가 많이 갈등하는 것 중의 하나예요. 책을 사는데 그게 이게 원본 초본 비싸요. 저는 내용이 중요하거든요. 그런데 이게 원본이고 초본이라서 가격을 달리 하셔야 됩니다. 이런 소리를 해요. 그럼 복사해 주세요. 안 해줘요. 저는 무슨 타입? 저는 이쪽에 가깝죠? 재성 쪽에 가깝습니다. 그러니까 원본 구하고 싶은 욕구도 있죠. 그걸 이렇게 보관도 하고 싶고 이런 것도 있어요. 요즘은 그런 쪽에 많이 가 있어요. 옛날에는 가난해서 그랬는지 몰라도 그렇다고 해서 지금 제가 안 가난하냐? 이건 아니고요.

그래도 제 생각이나 행동에는 실용성을 많이 따지려고 하죠. 내용이 중요하다. 그 상징적 부분보다 그런데 인성이 인성이 재성을 볼 때와 재성이 인성이 인성을 볼 때는 그런 거예요. 재성이 인성을 본다는 것은 내가가 갖고 있는 현물적인 것이 상징적 가치를 갖기를 바라는 거죠. 그거에 대한 결핍인 거예요. 내가 돈이 많으면 무슨 생각을 해요? 있어 보이려고 하죠. 돈이 있어 보이는 게 아니고 지적으로 수준을 갖추고 싶어 한다는 뜻이에요. 그래서 조선시대 때 양반들, 가문 내력이 있는 양반들은 다 소슬대문을 했어요.

있는 집안들 소슬대문. 조선 후기로 숙종조를 지나면서 상업, 상공업이 발달합니다. 그러면서 중인 계급들이 크죠. 그리고 재산들이 확장되고요. 후기로 내려오면은 양반을 가장하는 주인들이 많이 생겨요. 그 집을 짓는데 그들이 양반 집을 흉내서 소설된 문을 만듭니다. 뭘 흉내내는 거예요? 인성적 가치를 끌어오는 거죠. 양반들 화나요. 그래서 양반들은 집 솟을된 문을 없애고 민자된 문으로 바꿉니다. 자존심 상한다는 뜻이죠. 건축 양식에 아주 중요한 부분으로 나옵니다.

어쨌든 지금 얘기한 재성, 기존에는 인성 결핍과 비겁, 결핍에 대한 갈등, 그런 게 그런 갈등들, 그런 것들이 내재돼 있는 심리적 부분을 찾으셔야 돼요. 그게 일지에서 읽으실 수 있는 코드들이에요. 자 비겁으로 오면은 일지가 비겁으로 돼 있습니다. 간과 간과 지가 같다. 이렇게 하죠. 그렇죠? 강요지동 간과 지가 같다. 그러면 관과 지가 같다는 것은 기본적으로 일지가 비견일 때 얘기죠.

그런데 그냥 포괄적으로 일지가 겁재여도 관여지동 이런 형식으로 읽기는 해요. 그런데 일지가 겁재인 거하고 비견인 거하고는 큰 차이가 있습니다. 자, 일지가 비견으로 돼 있으면은 기본적으로 그 비견이 녹일 수 있죠. 비견이 녹일 수 있습니다. 그 록을 이렇게 표현해요. 오로지 전자를 써서 전록이라고 합니다. 오롯하다. 그러니까 몸과 마음이 일체화돼 있다. 생각이 곧 몸이고 몸이 곧 생각이다. 이건 뭐 예. 성인이죠. 여러 개 있으면 안 되고요. 록은 1위를 얘기해요. 1위 지지에 하나만 있을 때 록이고 여러 개 있으면 안 돼요.

그러니까 전록이라면 일지가 오롯한 기온으로 돼 있다, 순수하다 이런 얘기를 할 수 있는 거고요. 일지가 양인이나 겁재로 될 수도 있죠. 그렇죠? 정사일조, 병호일조, 임자일조, 개해일조는 양인과 겁재로 돼 있으니까 일지가 근기이긴 한데 적이기도 하죠. 내 몫을 건디는. 그렇죠? 쟁제를 일으키는 요인입니다. 일지가 비견이나 겁재로 돼 있으면은 관이 있는지 식상이 있는지를 찾으셔야 되겠죠.

이건 비겁은 아까 얘기했듯이 그러한 의리 주체적, 충동적 힘을 쓰는데 힘을 쓰는데 힘을 쓰는 거에 대한 부분이 무슨 뭘 생각해서 이러지 않는다. 한다고요. 머리에서 결정되는 순간 행동이라고 해요. 그러니까 굉장한 힘을 갖게 되고요. 그게 주체적 힘이죠. 자립, 의지 이런 것들이 굉장히 강합니다. 어디에 속하려고 하는 게 아니고 주도하려고 하는 힘.

이게 다 독립의지, 독자성 분리하려고 하는 힘이기도 하지만 같이 어울려서 아까 얘기했던 친구, 동료, 의리를 생각하는 코드이기도 해요. 일제 비겁이 발달되어 있다면은 배우자 중심이겠어요? 친구 중심이겠어요? 친구 중심이죠? 집에서 마누라가 아프다고 오늘 빨리 들어와 힘들어. 그래서 알았다고 빨리 들어가려고 하는데 가는 중에 친구한테 전화 오잖아요. 야 나 힘들어. 네가 필요해. 어디로 가요? 넌 불 보듯 뻔하죠. 불 보듯 뻔합니다. 새벽 2시에 집에 들어가서 거실 소파에 눈 부릅뜨고 앉아있는 신령한 분을 만나게 되겠죠.

그 비겁들이 그렇다는 뜻이에요. 예 비겁. 그러니까 이게 긍정적으로 작용하려면은 긍정적으로 작용하려면은 관성과 식상의 에너지를 갖고 있어야 된다는 뜻이에요. 관성이면 밖의 규칙을 내가 받아들여서 나의 행동에 대한 통제 조절을 한다는 뜻이고요. 식상을 쓴다는 것은 그 에너지를 내 자의적 힘으로 끌어내서 사용한다는 뜻이죠. 자기실현이죠. 자기실현 그럼 명에 관여지동으로 돼 있는데, 관성도 있고 식상도 있어요. 관성이 앞에 있고 식상은 뒤에 있어요. 그럼 뭐해? 사회적 조직에 있다가 꿈꾸는 거죠. 아까 시가 뭐라고 했어요? 자기 실현을 꿈꾼다 하고 싶은 것. 자기가 하고 싶은 것이 내재돼 있는 거죠. 언젠가는 하고 말 거야. 치토스.

먹고 말 거야. 치토스. 그러면 조직에 있다가 어떻게 하려고 해? 자기 실현을 하려고 하죠. 조직 안에 끝까지 정년퇴직할 때까지 남느냐 나오느냐의 시기 결정을 하는 거예요. 틀림없이 어떻게 자기실현을 하는 쪽으로 에너지가 간다는 뜻이겠죠. 그런데 앞에 식상이 있고 뒤에 관성이 있어요. 그러면 이런 명들은 자기 실현을 먼저 한다는 뜻이에요. 자기가 하고 싶은 걸 막 하고 그러한 거의 노하우로 나중에 직을 담당하게 돼요. 그 직을 담당하게 됩니다. 뭐 어려운 구조가 아니죠. 일제 비견이 하나 있고 그게 힘이 된다면은 세상이 아무리 힘들어도요. 씩씩하게 삽니다. 씩씩하게 삽니다.

대신 그러한 명은 누구한테 도움을 받기가 어려워요? 내가 힘들어도 힘들다는 얘기를 하기가 어려워요. 안 믿어요. 네가 왜 힘들어? 그리고 이미 내면에서 자강의식이 강해가지고 힘들다는 표현을 하는 게 정말로 죽기보다 싫죠. 잘 못해요. 그런 걸 일지 비겁 있는 분들 오늘 얘기하셔야 힘들다고. 비견이 있는 거와 겁재가 있는 게 다르다. 일지는 제백궁이라고 했잖아요.

또 부처, 부부궁, 부처궁 이렇게 했고요. 그러면 비견이 있다면 이들과의 대척점에서의 갈등을 유발하겠네요. 제 일지가 원래 제의 자리인데 제의 자리에 제를 극하는 게 들어와 있어요. 그래서 얘기한 거예요. 관성이나 식상이 없으면은 제를 컨트롤하기가 어렵다. 재를 컨트롤하기 어렵다. 그게 식상이나 관성이 약하다든지 없다든지 이러면은 그냥 쟁제적 소양을 갖추고 있는 거고요. 땅이나 관성이 있어서 재를 잘 밀지의 재백궁의 비겁이 있는 걸 컨트롤해서 쓰는데 운에서 저 관이나 재를 건들면 관이나 식상을 건들면 이게 갈등이 생긴다고요.

부부간의 갈등, 재의 갈등이 생기는 것을 얘기할 하죠. 부처 이성에 대한 인연을 얘기한다. 그러면 관성이나 식상의 코드가 발달되어 있지 않다면 이성의 문제를 일으킬 수 있죠. 자리에 이미 이성의 자리인데 이성의 자리에 자리가 들어올 여지가 없잖아요. 들어와도 부딪치게 된다는 뜻이죠. 그래서 관여지동, 이게 관여지동이라고 해서 다 문제를 갖고 있는 게 아니고요. 얘기한 구조가 잘 안 돼 있다면은 좋은 명의라고요. 1번으로 끝내지 않아요. 그렇죠? 여러 번 할 수 있어요. 좋은 거예요. 남들은 한 번도 못해서 한 번 하고 막 30년 사네. 40년 사네. 막 이러는데 좋죠. 그렇죠?

예 그런 거에 갈등이 이미 내재돼 있다는 걸 인지하셔야 되겠죠. 그러니까 비겁이 일제 비겁이 발달돼 있다는 것은 자신의 행동이 규칙이나 무슨 통제에 잘 맞춰지지 않는다는 뜻이에요. 그러니까 기본적으로 뭐예요? 관성의 대척점에 있죠. 관의 식상이 관을 바라보는 거하고 비겁이 관을 바라보는 거하고 달라요.

여기에 비겁의 결핍은 관성과 재성에 의해서 결핍 증상들이 나타나는데 자, 식상이 관성의 결핍을 보는 건 식상이 갖고 있는 자유로움, 개인성 관성의 조직, 조직 중심에 맞춰지는 것 그러니까 대인관계를 관성이 발달된 사람이 잘한다는 뜻이에요. 사람 대하고 선후배 관계, 인맥 관리, 조직에 대한 대처 능력, 자기 위치, 파악 이런 걸 잘해요. 식상이 발달되면 그런 걸 못 해요. 그래서 부딪쳐요. 자기가 그런 조직 안에 있을 때 그런 걸 잘 못 해요. 그냥 들이받아요. 일 잘해 놓고 욕 얻어먹어요. 그게 식당들이에요. 그러니까 식당들이 어떻게 해요? 회사를 자르고 나오죠.

그러니까 식상이 관성 결핍을 보는 것은 그런 거에 자기가 조직적 시스템에 들어가지 못하는 것 조직에 어울리지 못하는 것. 그런데 비겁 중심에서 관성의 결핍은 사조직과 공조직의 부분에서 얘기되는 거예요. 자기가 자기가 하는 것이 개인적 그룹 친구를 우애하고 동료를 우애하고 이러는 건데 공식화되기가 어렵다는 뜻이에요. 그러니까 이쪽 관성적인 부분은 그런 걸 공식적으로 형성을 해서 운용한다는 뜻이죠. 팀을 만들어서 허가를 받아서 그렇게 해요. 여기는 그게 안 되죠.

그러니까 조직 중심, 공조직 중심, 사회가 인정하는 틀, 시스템 형성 이런 것이 잘 안 되는 게 비겁, 일지 비겁. 그러니까 사회 시스템이나 조직에서 요구되는 또는 국가 제도에서 요구되는 것 을 맞추기 이전에 행동하죠. 그런데 그것이 결핍으로 작용하니까 어떻게 하겠어요? 그런 것이 돼 있는 것처럼 하는거죠. 그래서 비겁이 발달되어 있고 관성이나 식상이 결여되어 있는 구성들은 기본적으로 관적인 행동을 하는 것처럼 해요. 그래서 그잖아요. 마이 슈트 잘 차려 입고 운동화 신고 있는 거죠. 그렇잖아요.

딱 갖춰 있고 그런데 모양이 운동화시니까 뭐예요? 이게 딱 그게 이쪽이라고요. 여기는 그런 것이 어울리죠. 이미 그렇게 조직화돼 있는 게 허가돼 있는 형태. 그러니까 그런 것을 흉내 내려고 하고 아닌 척한다. 포장이냐 실제로 쓰는 것이냐. 이거죠. 일제 비겁이 있는데, 관이 있어요. 갑인일조인데 이렇게 관이 있어요. 정관이 그러면 월에 정관이니까. 정관격이죠. 전목에 정관용을 하죠. 투관이 안 돼 있어요. 격인데 어떻다고요? 직위를 논하시면 안 되겠죠.

직이 주어졌지만 직위를 논하시면 안 된다는 뜻이에요. 그러니까 직위에 관련된 직업을 가지면은 어렵다. 견디기 힘들다. 그런데 그런 직업군으로 가기가 만만치 않죠. 또 자기에 맞는 코드를 찾아요. 그럼 만약에 이렇게 잘 나와 있어요. 그러면 지금 리우와 관련돼 있죠. 천가는 지지와 또 다른 연결고리들을 찾으셔야 되고 우리가 계속 채우는 것들이잖아요. 이렇게 돼 있는데, 이렇게 연결돼 있어요. 그러면 조직 안에서 식상을 쓰려고 하겠죠. 조직에서 안 받아주면 그냥 하겠죠. 이건 식신 중심으로 간다 이 얘기예요.

이게 없으면은 직이 있는데, 직 직의 위 우리가 얘기하는 승계 막 올라가는 거 저 위에까지 가는 거 이런 건 남한테 보여지는 이런 부분들은 크지 않다. 대신 직은 젖록의 직을 쓰는 그러니까 비견을 놓고 관우를 용하는 형태가 될 수 있죠. 이건 사회적 직이고요. 개인적 열망 욕망은 어디에 있어요? 여기에 있죠. 자기 실현에 자기 실현에. 그럼 이 구조는 요 직에 있으면 어떻다는 뜻이에요? 개인적 삶의 질 만족 현격하게 떨어지겠죠. 이걸 쓰면 살맛 나는 거죠. 이제 살맛 나신 세상을 만나신 거죠. 누구라고 얘가 얘기하기는 어렵고요. 제가 좋아하시는 분입니다.

그러니까 관성에 대한 결핍은 자기가 하는 자기 의리의 표현 이런 것들이 공식적이지 못한 거에 대한 결핍이라는 뜻이에요. 식상이 관성을 보는 결핍은 어떻다고요? 자유로움과 공조직에서의 자기의 적응 부분에 대한 결핍 이런 것들이죠. 그러니까 결핍을 바라보는 대상에 의해서 해석이 달라져야 돼요. 그것까지 그림을 다 그리시면서 이렇게 연결하면서 궁리를 하셔야 돼요. 이 금요반은 좋은 게 제가 모든 소스를 다 던지잖아요. 저는 소스만 던지지. 요리는 안 해요. 요리는 알아서 하세요. 다시 돌아와서 지금 그러면 십성을 이렇게 했잖아요.

그걸 머리에 두시고 일지가 뭔가를 판단하는 판단 관상 안 했어요. 그렇게 그냥 살짝 넘어가게 해드릴 그 싹 다 뺄려고 그래요. 일찍 관성. 이 관성에는 정관, 편관이 있죠. 그렇죠? 정관은 밖과 안이 이렇게 소통돼 있어요.

이 얘기는 규칙에 대한 제도에 대한 프레임에 대한 인지가 나와 너가 공유하고 있다는 뜻이에요. 나와 너가 공유하고 있다. 그러니까 나와 너가 우리라고 하는 시스템에서 어떻게 처신해야 될까를 얘기하는 거죠. 그게 우리가 얘기하는 일반적 규칙이죠. 그래서 일반적 규칙이기 때문에 합리적이라고 얘기를 해요. 저는 저는 이런 단어를 굉장히 싫어해요. 합리적이다. 이런 걸 제가 합리적이지 못해서 어쨌든 그러한 그러한 시스템을 얘기합니다. 그래서 사람들은 정관적 뭔가를 얘기하면 공평하다 이렇게 얘기하겠죠. 일반화돼 있는 규칙 룰이 되겠습니다.

네, 여기는 일방적의 안과 밖이 연결돼 있지 않아요? 일방적으로 일방적으로 전달되는 거죠. 해야 돼요. 그런데 그게 똑같이 해야 되는 건데 여기는 인지돼 있어요. 안이 밖하고 나하고 너의 관계가 서로 인지돼 있어요. 여기는 나와 너의 관계가 인지돼 있지 않는데 들어오는 거예요. 규칙이. 자, 집에 차업을 붙이러 오는데 느닷없이 들어와요. 그럼 편관이고요. 통보하고 들어오면 정관이에요. 모르겠어요. 차업이 어떻게 붙이는 건지 얘기는 많이 나오잖아요. 소설 같은 데 집 달리 와서 어쨌든 그런 거예요.

지금은 다 그런 것이 없었지. 옛날에는 꽤 있었어요. 고속도로 어디 속도, 위반 이런 거 싹 돌아가면 그게 있잖아요. 안 보이는 지금은 다 불법이죠. 돈 받으면 불법이죠. 그런데 그냥 그게 고지되지 않은 자리에서 그렇게 체크하는 것이 불법이라고요. 그러니까 경찰, 교통경찰이 그 코너에 불심검문을 한다든지 또는 주차단 뭐야? 그 속도 제한 단속을 한다든지 하면은 고지가 돼 있어야 돼요. 500m 전방 몇 미터 전방에 고지가 안 돼 있으면 불법이죠. 바로 그냥 신고하면, 돼요.

오히려 그게 법적으로 돼 있으니까 일부러 그렇게 편관은 그런 게 무시된다는 뜻이죠. 일방적으로 들어오는 것이 됩니다. 그래서 여기는 위험과 연관돼 있어요. 위험은 유염한 즉 그러니까 생명수당이 붙죠 그래서 편관의 직들은 편관의 직을 나타내는 유니폼을 입어요. 여기 정관은 정장에 일반화돼 있는 복장. 그런데 여기는 자기들만의 유니폼이 따로 정해져 있어요.

관은 기본적으로 모자를 써요. 모자는 관의 상징이기도 하고요. 그래서 신분을 나타내는 걸로 다 모자를 쓰죠. 조선시대 때 사헌부 우리가 얘기하는 광화문 앞에 지금 해치가 이렇게 서 있잖아요. 해치가 더 앞에 나와 있었고요. 해치는 거기서부터는 말을 타고 들어갈 수가 없죠. 임금도 거기서 연을 바꿔 타고 들어가요. 밖에 큰 연 안으로 들어갔다는 여라고 하는 작은 가마를 타고 들어갔습니다. 고 바로 저쪽에 있는 쪽이 사원부가 있었어요. 사원부는 모자 자체가 달라요. 사원부 안에 모자의 해치가 그려져 있고 멀리서 봐도 딱 표시가 나게끔 무서운 사람들이죠.

그건 우리가 얘기하는 지금 모자의 부분. 그래서 모자를 벗는다. 이건 위험에서 벗어났다는 뜻이에요. 권위에서 벗어났다는 뜻이고요. 그래서 조선시대 때 그렇게 중요시했던 게 의관이에요. 옷과 모자 의관. 그게 이 관이죠. 우리가 지금은 모자를 안 쓰고 그냥 일반 정장이 정관의 부분이지만 모자를 쓴 것과 같은 형태로 인지하셔야 되는 거고요. 모자가 더 강조되면 편관이다. 생각하시면 돼요. 그래서 막 모자에 각을 잡아서 이렇게 씌우잖아요. 빨간색으로 강조하고 나는 위험한 걸 하고 있다. 이러는 거죠.

그게 편관들입니다. 편관이 지배하는 시대를 우리가 지나왔죠. 그렇죠? 그게 민주화된 지가 얼마 안 되니까. 그 전은 다 편관의 시대라고 하시면 돼요. 5.16 지나면서 다 편관이죠. 그 전도 실제로는 일제강점기 다 편관이고요. 그 제대로 된 정관이 다스려지는 시대를 제대로 만난 적이 있는가? 그렇죠? 어쨌든 그렇습니다. 편관이 일지에 있다, 정관이 일지에 있다. 이런 걸 인식하셔야 되겠고요.

이들은 이렇게 관성이 일지에 있다는 것은 자기 프레임이 강하게 작용한다는 뜻이에요. 자기 박스를 만들어서 이미 그러한 기준으로 형식을 만들어서 그 형식에 적용한다. 그게 아주 강하게 작용하죠. 그러니까 일지의 관성이 발달된 명은 자기 패턴을 형성하고 있다는 뜻이에요. 그게 일지 중심으로 되어 있으니까 자기 개인이 아니고요. 자기 가정이죠. 내가 자기 가정이에요. 자신이 자기 가정이라고 내가 아니면 내 가정 어떻게 될까 이런 생각을 하는 거죠. 그런 것이 아주 강하게 자기 적용한다.

정재 정재는 내부적으로 정재도 똑같은 프레임인데요. 정재는 드러내는 게 아니에요. 자기가 주장하는 게 아니고요. 계산하고 맞추는 거이고 이 정관의 프레임은 자기가 주도해요. 자기 박스 안에 있어야 돼요. 깡패 깡패이기도 하죠. 그러니까 만약에 월지에 정관이 있으면은 그게 조직 안의 나이거든요. 그 월지에 있는 관성은 자기가 그 외부적 시스템, 사회적 시스템에 자기를 맞춘 거예요. 그런데 일지에 있는 관성은 자기 프레임을 갖고 있다는 뜻이죠. 자기 프레임으로. 대상을 바라보죠. 사회를 관찰하게 되고요.

당연히 정재도 지속될수록 프레임을 형성해요. 패턴을 갖게 됩니다. 유사성을 갖고 있죠. 그래서 정재가 계속 진행되면 정관이에요. 정재의 끝 정관 편재의 끝 편관이요. 식신의 끝, 정인, 정인의 끝, 식신 이건 다 이렇게 서로 연결돼 있어요.

편인의 끝 상관 상관의 끝 편인 그러니까 상관이 지극하면 편인 같고요. 식신이 지극하면 정인 같아요. 정인은 아니에요. 왜 이 얘기를 하냐면은 지금처럼 정관이 만들어져 있으면은 정재적 패턴이 그대로 묻어나요. 반복되는 순차성 정재가 지속되면은 정관적 외형이 형성돼요. 그 연결되는 끝을 보시면 되죠. 비견의 끝은 겁재 겁재의 끝은 비견 이건 그 에너지적인 형태에서 보는 거고요.

지속되지 않으면 정재는 정재고 정관은 정재 정관이죠. 성향을 얘기하는 게 식신은. 그래서 정인을 품고 있는 것처럼 생각하시면 돼요. 식신으로 공부를 한다. 그러면 행동으로 공부하는 건데 일정 부분 정인적 코드를 끌고 들어가고 있다고요. 공부하는 타입이 상관과 달라요. 그래서 식신은 궁뎅이가 무거워요. 상관은 어렵죠. 인성으로 통제되지 않으면 조절되지 않으면 어렵죠? 앉아있는 게 오래 앉아있는 게 재성으로 결과를 보여주지 않으면 너 여기까지 하면은 얼마 줄게? 이렇게 결과를 보여주지 않는 한은 바로 궁뎅이를 들고 일어난다고요. 그런 것들을 인지하셔야죠.

편인은 순간 몰입이 굉장히 강해요. 그래서 훅 들어가요. 그런데 오래 가지 않아요. 그래서 또 다른 데로 훅 들어가죠. 편인이. 공부 잘한다. 잔머리가 발달돼 있다. 순발력이 뛰어나다. 다 편인이잖아요. 상관하고 뭐가 차이가 있어요? 행동이냐 정신이냐 차이죠. 그런데 그게 거의 같은 코드로 연결돼 있다는 뜻이죠. 지금 다 정재를 얘기했기 때문에 일지 정재에 있는 구성과 정관에 있는 구성은 별반 차이가 없어요. 그런데 하나는 내적이냐 하나는 외적이냐. 관은 외적 구성이고요. 쟤는 내적 구성이에요.

관성이 그렇게 외적인 구성으로 돼 있고 자기가 일지에 있는 관성은 자기가 자기 가정을 항상 책임지고 있다고 생각하는 한다고요. 그러니까 내가 움직이는데 가정이 움직이는 거예요. 심하게 얘기하면 짐이 곧 국가다 얘기죠. 그러한 그러한 의무적 태도 자기가 뭔가 맡아야 되는, 해야 되는 이런 것들이 강하게 작용하죠. 책임 의무적 태도가 굉장히 강렬하게 작용하게 됩니다. 자기 안에 있는 프레임 안에 있는 걸 지키려고 하는 특히 편관은 정관보다 그게 더 강해요. 자기 프레임 안에 대한 자기 편관 프레임 안에 들어와 있는 것은 목숨을 걸고 지키려고 하는 게 편관이에요.

그런데 정관은 합리성을 따지죠. 합리적인 부분을 계산하고 따지게 됩니다. 고런 차이들만 보시면 되겠고 그러니까 개인인데 개인인데 일제 관성 있는 구성들은 자기가 개인인 걸 잘 인지하지 않죠. 자기가 자기 가정을 책임지고 있다. 내가 내 뒤에 보호할 게 있다. 그리고 내가 만든 규칙에 부분이 적용돼야 된다. 이런 식의 생각을 하는 거죠. 그게 정당하면은 정당하면 이 개인적인 그 사람의 모델이 잘 발현되면 사회적 롤모델이 될 수도 있죠. 그런데 그게 지극히 사적인 어느 한 부분에만 통용되는 그러한 어느 한 가정에만 통용되는 규칙이나 룰이 될 수 있어요.

일제 관성이나 관성 정관이나 평관이 만들어져 있으면은 집안 식구들한테 어떻게 얘기해요? 자기 규칙을 정해 놓고 지키지 않으면 화를 내 거죠. 딸한테 10시까지 들어와 이렇게 얘기가 된 거예요. 9시 반부터 밖에 서 있죠. 10시 5분 돼서 막달이 들어와요. 화보터 내죠. 왜 약속하겠어? 5분 지날 수도 있고 10분 지날 수도 있는데, 그게 관성 타입들이라고 해요. 나쁜 타입들이에요. 그런데 가부장적 시스템에 적응돼 있는 이 시대의 수컷들은 대부분 다 일찍 관성적 태도를 견지했어요. 그렇잖아요.

우리 아버지들, 아버지 분들, 세대들 저도 그러한 유형 중의 하나였을 거예요. 꺼가 아니고 지금도 진행 중이겠죠. 그런 거예요. 그게 일지가 뭐가 있든지 사회적 관습의 형태가 문화적 코드가 그러한 일지 관성적 시대를 관통했다는 뜻이죠. 아버지 말이 법이죠. 가끔 아닌 집이 있어요. 어머니 말이 법인 집들이 있어요. 아버지 옆에서 깨갱하고 계시는 이런 집안도 있지만 대부분이 아버지 우리가 얘기하는 가, 부, 장, 집안의 아버지가 어른이다. 그게 집안의 아버지가 어른인 거죠.

그게 일지를 관성으로 놓고 보는 거예요. 인성이 있을 때 아까 인성이 일지에 있으면 자기가 어른 대접을 받으려고 하죠. 지적인 우애에 있는 것처럼. 명예적인 그런 부분에 대접을 받으려고 하는 거고요. 여기는 자기 규칙이 실행되기를 바라는 거죠. 그 시스템대로 움직이기를 바라는 거예요. 그게 편관이면은 그러한 편관적 특별함으로 일방적 통보 딸한테 10시까지 이렇게 딱 통보하죠. 정관이면 딸하고 얘기하죠. 합리적인 시간을 찾죠. 그런데도 딸은 이해를 부분이고요. 그거에 대한 부분이 뭐하고 연결돼 있어요? 식상과 비겁으로 연결이 돼요. 식상의 결핍이죠.

그러니까 일제 정관이 있는 사람들은 자기는 자유로운 척 얘기를 해요. 막 흐트러져 있는 것처럼. 그냥 그 방일한 것처럼 자기를 드러내죠. 그 포장일 가능성이 농후하다 이거죠. 내면으로 보면 굉장히 예민하고 꼼꼼하고 자기의 프레임을 강조한다. 그게 포장이 아니고 실질적으로 이런 식상들이 식상들에 의해서 사주의 힘을 갖고 있다면은 포장이 아니죠. 자기의 규칙은 자기의 규칙일 뿐이고 실질적으로 그렇게 대할 수도 있어요. 이런 것들이 실제로 힘을 갖고 있다면은 그런데 일지 관성이 갖는 부분의 결핍을 이런 걸로 보니까 일지가 관성이 있는 여성이 이성을 선호할 때 뭘 먼저 보겠어요?

유머. 있고 자유롭고 돌발적이고 이런 그게 눈에 먼저 들어오죠. 좀 지나면 어떻게 돼요? 답답하죠? 그게 계속 이탈하잖아요. 규칙을 계속 얘기하는데 규칙 밖에 항상 놀잖아요. 그런 것을 조절하려면 이걸 조절하려면 인성이 있느냐 이거죠. 나한테 그걸 보는 거예요. 이 비겁과 연결하는 구성. 재성이 있느냐 이게 우리가 얘기하는 결핍에 대한 부분과 다 연결이 돼 있어요. 여기까지 다 계산해 넣고 계셔야 돼요. 제가 얘기는 뺐지만 이런 부분들이 얘기는 뺐지만은 이건 어렵지 않아요. 금방 찾아서 조각을 맞힐 수 있어요.

제가 생각할 때 어렵지 않다는 얘기지 그래도 한번 들어보시고 한번 정리해 보시면 나중에 부딪치게 돼요. 이런 관점들이 그리고 오늘 얘기의 핵심은 일지로 뭘 선택을 하는 거 판단을 하고 지금 시점에서 내가 무엇을 사려고 하는데 어떠한 형태로 결정될까 선택할까 이런 걸 얘기하는 거예요. 관성을 다시 디테일하게 들어가면 정관이 있어요. 일지에 정관, 신사 경우 일지정관입니다. 어느 쪽이 잘생겼어요? 잘생긴 쪽이 다 근사한 일주들이죠.

일지의 정관을 갖고 있는데, 신사일주는 본인이 목적하죠. 뭐에 목적하는데? 목적하는 걸 자연스럽게 보여주죠. 경금은 목적하는 게 없는데 목적하게끔 만들어주죠. 그래서 경오일주가 더 인위적이에요. 여기를 맞춤복, 신사일주가 기성복 뭔가 만들기는 한데 자연적인 형태에 맞춰져 있다는 거죠. 목적이 여기는 필요한 거에 맞춰져 있어요. 자 그런데 일제 이렇게 관성이 관성이 정관이 일제에 있으면 이들의 기본적 행동이 뭐예요? 타자를 인식하겠죠.

정관의 기본은 타자 인식 의식 타자를 의식한다. 자, 식상이 발현된 구성들은 어떻다고 했어요? 자기 욕망적, 일차적인 욕구 실현이고요. 관성이 일지에 있다는 것은 뇌로 얘기하면은 사회적 시스템과 연관돼 있어요. 그래서 자기가 우두머리를 하려고 하는 거고, 지배를 하려고 하는 사회적 구성 변연계에 속하는 걸로 보면 돼. 재관은 변연계에 속합니다. 그러니까 그러한 의식, 외부적인 구성이 나를 어떻게 보는지를 의식하는 거죠. 그러니까 경호일주나 신사일주가 흐트러진 척 해도요. 뭘 하고 있어요? 의식하고 있어요.

외부 남들이 나를 어떻게 볼 것인가? 생각하고 있다는 뜻이죠. 그런 걸 보시고요. 그러면 이러한 경호일주가 외부의 구성과 연결해서 의식하니까 뭔가 선택할 때 이 정관을 기준으로 선택을 하겠죠. 저 정관적 자기 프레임을 가지고 선택을 합니다. 자, 가방을 산다. 어떤 가방? 최첨단 유행 빨간색 옷을 산다. 망사 어디에 묻죠? 그렇죠? 사회적 트렌드에 딱 해서 사람들이 인식하는 표준, 표준 이런 것들을 생각하게 되는 거죠. 그게 정관적 선택이에요. 이성을 바라봅니다.

일지정관으로 이성을 바라봅니다. 어떻게 바라보겠어요? 아까 결핍, 식상첩. 그래서 처음에는 자유롭고 유머 있고 활달하고 이런 구성을 요구하지만 그게 명예에서 컨트롤이 될 수 있는 인자가 없으면은 그러한 이성과는 실질적으로 만나서 지속하기가 어려워요. 그러면은 결국은 뭐예요? 관성적 타입으로 결정지게 돼 있어요. 결국은 자기 꼴대로 뭔가를 선택하게 되는 거죠. 관성은 얘기한 정관은 특히 네모난 거잖아요. 네모 각진 것, 반듯한 것, 뚝 떨어지는 것, 주렁주렁 달리지 않은 것. 특히 왜관이 반드시 해야돼요.

그래서 남을 인식하고 인지하고 의식하니까 자기 행동이 항상 그런 거에 맞춰져 있죠. 밖에 나갈 때 어떻게 해요? 지금 슈퍼에 가야 돼요. 튜링에 쓰리빠 신고 가도 되잖아요. 쉽지 않다는 뜻이죠. 이런 게 중심으로 돼 있는 구성들은 의식하니까 나를 누가 어떻게 볼까? 그러면 이렇게 그렇게 입고 나갔어요. 귀찮으니까. 그럼 어떻게 가겠어요? 안 본인도 가려고 그러죠.

원래는 노출되는 게 자기가 노출되고 인식돼야 되는 게 그게 본래 부분인데 자기가 갖춰지지 않으면은 그걸 감추려고 하니까 사회적인 태도에 대한 부정적 시각들 이런 것들이 형성이 됩니다. 고걸 잘 연결해서 보셔야 되겠죠. 그러니까 60 갑자기 를 일주별로 다 연결해서 그 지지의 관계들을 계산해서 보시라는 얘기예요. 거기에 좀 더 가시면은 지금 이렇게 경오로 있으면은 이 오화라고 하는 관이 좋아하는 성향 좋아하는 성향이 있을 거 아니에요. 그것과 어떻게 연결되는가?

지금 결핍이 뭐예요? 식상과 비겁이 결핍이죠. 그러면 이걸 받아들일 수 있는 조건이 돼 있느냐? 비겁이면 만약에 이런 록을 받아들일 수 있는 조건이라면 인연으로 오죠. 바로 경금의 록으로 인연으로 오죠. 그런 고리들이 형성된다는 뜻이에요. 이념법을 별도로 하지 않아도요. 조금만 찾아 들어가면 연결고리를 찾으실 수 있어요. 그러면 식상이 발현된 구성을 찾는데 만약에 본인 명이 저 식상을 끌어내는 재성이나 식상을 컨트롤하는 인성이 없으면 인연이 안 돼요. 그냥 만나지는 거에서 끝나는 거죠. 그런데 인성이나 재성이 있으면 끌어들이죠.

자기 걸로 자기가 그걸 컨트롤할 수 있으니까 그건 인연이 되죠. 그런 걸 찾는 거예요. 그렇게 되면 만약에 관이 발달돼 있고 재성이 있어요. 이렇게 재성이 돼서 재관이 잘 돼 있어요. 그러면은 식신이나 상관이 발달된 유형을 감당할 수 있다는 뜻이잖아요. 그럼 뭐예요? 자기가 만들어놓은 프레임 안에서 재미있게 뭔가 자기가 못하는 걸 하는 그런 걸 채우려고 하게 되겠죠. 결핍을. 그게 실제로 2년이 될 수도 있다는 뜻이에요. 만약에 이런 식으로 돼 있어요. 그러면 식신 유형의 2년이 만들어진다는 뜻이에요.

식신유령이 만약에 이게 남자 사주고 이게 처라고 일지하고 연결돼 있으니까 처의 재성이고 처라고 하면 처의 성향은 어떤 어떠냐? 뭐에 즉신적 성향이 발달돼 있다. 이런 식의 통변을 하실 수 있죠. 어렵 나중에 2년법을 2년 2년을 얘기할 때 충분히 이런 걸 또 얘기하실 수 있게 됩니다. 만약에 이렇게 돼 있는데, 관성적 타입하고 결혼을 했어요. 결혼을 해서 둘이 이렇게 식사하는데 딱 갖춰서 세팅해서 포크 나이프 세팅하고 하고 좋죠? 그렇죠? 그러면 틀림없이 틀림없이는 그렇고요.

이 남자는 뭔가 어디에 흐트러지고 재미있고 막 파격적이고 이런 유형을 찾는다고요. 연산군이 장록수를 좋아하듯이 뭔가 다른 코드를 찾게 되는 거죠. 장록수는 연산군한테 대놓고 욕도 하고 이랬다며요. 어쨌든 실제로 했는지 어쨌는지 못 봤으니까 그러한 그러한 것들을 얘기하죠. 지금 선호한다는 것, 심리적 접근, 그 사람한테 내재돼 있는 부분들 이런 것들을 읽으실 수 있어요. 본인이 그렇게 표명하고 겉으로는 그렇게 돼 있지만은 안에는 그런 것들에 대한 미묘한 crack들이 내재돼 있어요. 건들면 넘어가요.

다음 주에 일치를 대입해서 2년으로 연결되는 것을 좀 더 확장해 보겠습니다. 너무 어려워들 하는 것 같아서 그리고 다음 주 끝나면은 신수로 넘어갈 수 있도록 하겠습니다. 마치겠습니다.
