사실은 이제 오늘 저걸 다 끝내야 되는데 이제 막 달립니다. 왕하다 강하다를 먼저 하세요. 강하다 먼저 이게 중요한 건 아니에요. 그냥 이건 분류하기 위해서 지금 표현하는 것뿐이다. 이렇게 생각하시고요. 지금 오행의 생극제화에 대한 관점을 시작하고 있는 거예요. 화가 강하다는 것은 목에 생을 받고 있다. 이 얘기잖아요.

생과 사회의 개념도 잘 이해하시고 예를 들어 생설을 잘 이해하셔야 우리가 얘기하는 천관과 지지의 1대1의 관계들을 보고 해석하실 수 있어요. 생설이 달라요. 정화가 갑목을 설하려고 하는 것과 병화가 갑목을 설하려고 하는 것. 갑목이 정화를 생하는 것과 생설이 달라져요. 당연히 이들이 근거하고 있는 금기에 의해서 지금 얘기한 왕하냐? 약하냐에 따라서 또 달라지지만은 그냥 이것만 갖고도 달라진다. 그러면 생하고자 하는 의지와 설하고자 하는 의지가 잘 맞아 떨어질 때 그 관계가 긍정적이다. 이런 얘기를 하는 거죠.

그거에 더 그러니까 오행 왕세 강약이 끝나면은 천장과의 관계를 하게 될 텐데 관계들에 의해서 또 쓰임이 달라져요. 이들은 기본적으로 쓰여지는 게 전체적으로 쓰여지려고 그래요. 그러고 양간들은 에너지가 시작 부분에 있고요. 음간들은 에너지가 결과 부분에 있어요. 마무리 부분에 그래서 타이밍이 달라요. 서로 그러면은 담목이 생을 하려고 하는 건 시작 부분에 생이 강하다는 얘기죠. 그렇죠? 그럼 병화가 설을 하려고 할 때는 시작 부분에 설이 강하다는 얘기죠. 기본적인 에너지 쓰는 게. 그러니까. 그럼 생설을 주고받을 때 접전이 일어나겠죠. 그리고 쓰여지는 게 전체적 구성에서의 생설작용이 일어나요.

포괄적이고 범위가 넓어요. 그러니까 직업적 구성을 얘기할 때에는 전문성을 띠기는 어렵다는 뜻이에요. 각목이 병화를 식신을 쓰게 되면은 범위가 넓어진다고요. 전체를 타켓으로 하려고 한다든지 그런 거죠. 만약에 각목이 자수로 공부를 했는데 쓰여지는 것은 어디 타켓이 잘 안 정해지니까 그 전체를 상대로 해요. 그게 긍정적일 수도 있어요. 그런데 현대 직업군에서는 그런 게 효과적이지는 않아요. 현대 직업군은 어디에 딱 맞춰질 때 효력을 발휘해요. 누구나한테 다 통용되는 얘기를 하죠. 대중성, 일반성을 띠어요.

그래서 매스컴이나 이런 데 나와서 얘기하면 충분히 먹히는데 무슨 전문성으로 한 분야를 타케팅해서 할 때는 잘 안 맞는다는 뜻이에요. 그러니까 그런 것들을 그러니까 이 구성에서 생서를 잘 이해해야 이들의 관계에서 또 그런 얘기들을 하게 돼요. 지금 이런 거 하는 건 정말로 베이스 공부를 하는 거고요. 간지에 대한 이런 간지 간 천장의 각각의 관계들 이런 거 할 때는 지금 이게 이해가 안 되는 그때 다시 하죠. 자 화이의 입장에서 목에 생을 받는다.

이건 금과 목은 생하는 것 생하는 것 본인이 생하는 것 그러니까 근은 수 목은 이에 의해서 자기 영역이 형성돼요. 금이 하고 싶은 게 뭐예요? 수에 이르는 거잖아요. 목이 하고 싶은 게 화에 이르는 거고요. 그러면 목이 화를 본다는 것만으로 목은 힘을 갖는다. 이렇게 생각하셔야 돼요. 그러니까 신약, 신왕, 이 관념도 관점도 잘 생각하셔야 돼요. 그래서 왕상 휴소를 얘기하는 것이 2가지 종류가 있어요.

왕하다는 의미가 목이 봄철에 난 걸 왕하다고 하죠. 그렇잖아요. 그런 목이 목에 의해서 왕해졌다는 뜻이에요. 그러면 목의 상은 뭐예요? 자 이게 상을 수라고 하는 책도 있고요. 하라고 하는 책도 있다. 따로따로 그 들어보신 적 있어요. 대다수 책은 행하는 것이 상이라고 이렇게 돼 있죠. 우리 일반 영리 번역, 서적들 책들은 다 이렇게 돼 있어요. 그런데 이렇게 돼 있는 고서도 의외로 많이 저는 이 2가지의 관점이 수화와 근목의 차이다. 이렇게 인지를 하죠.

근목은 근목은 이렇게 설하는 것 내가 생하는 것이 상이고요. 자식이 자식이 도움이 된다. 이거예요. 자식이 돕는다. 그러니까 목은 화에 자식이 있어야 강해진다. 힘을 쓴다. 수의 자식이 있어야 금의 힘을 얻는다 그거요. 수와 화는 어머니가 힘이다. 생 해주는 게 힘을 얻는다. 그러니까 수와 화는 상이 되는 게 인성이 상이라고 해요. 금과 복은 식상이 상이고요. 이것만 구분하셔도 오행의 생극제화가 관리 부위 거예요. 아까 다시 아까 한목에 대한 얘기를 해보자고요. 목이 수를 보면 어떻게 된다고 했어요?

뒤로 간다고 했죠. 물러난다. 자신을 드러내는 것, 보여주는 것, 하고 싶은 것을 못한다. 그러면 목이 약할 때 수가 개입하면 어떻게 되겠어요? 어둠에 뒤에 잡혀서 자기 기운을 내보내지 못하잖아요. 그걸 뭐라고 해? 자패라고 하는 자기의 안에 있는 걸 드러내지 못하는 거죠. 그러면 상은 돕는다는 건데 목에 상이 와서 수가 와서 수생목 하는 것이 오히려 목을 뒤로 끌고 들어가요. 속으로 머릿속으로 생각으로 목이 강해지는 게 아니라는 뜻이죠. 그렇죠? 아까 얘기한 강의 개념하고는 달리 생각, 목이 움직일 수 있는, 활동할 수 있는 힘이 오히려 부족해진다. 묶인다.

그럼 목이 약할 때 화를 보면은 자기 감정을 표현할 수 있는 거죠. 자기가 힘이 없어도 자기를 드러내서 자기를 표현하고 보여줌으로써 뭔가 인정받음으로써 자기 역할을 하게 되는 거예요. 그게 금목이에요. 다시 돌아가면 금과 목은 과정이에요. 과정. 그러니까 결과를 본다는 것이 수화를 얻는 건데 과정은 결과에 목적해요. 그럼 목이 화로 가는 과정인데 과정 수에서 나와서 화로 가는 과정인데 다시 수가 뒤에서 땡겨요. 그럼 목이 강해지는 게 아니라는 뜻이죠. 그럼 목은 화로 가는 걸로 화를 봐야 목이 뭔가를 하는 역할을 드러내게 되는 거죠.

그러니까 강해지고, 약해지는 개념을 잘 이해하셔야 되겠죠. 수와 화는 결과예요. 결과 과정이 아니고 과정을 이루어내는 것. 뒤집으면 원인일 수도 있어요. 시작점일 수도 있고요. 그러니까 우리가 얘기하는 과정의 결과. 그러니까 공간적 부분이 수화학이고요. 금과 목은 과정입니다. 이렇게 가는 과정, 수와 화로 오는 과정 얘기하게 되죠. 공간이고요. 근묵은 시간 개념이 강하고요. 수하는 공간 개념이 강하다. 이런 얘기를 하시면 되겠죠. 그러면 시간이라고 하는 것의 입장에서 볼 때는 시간이 쓰여지려면 시간이 드러나려면 뭐가 있어야 돼요?

공간이 있어야죠. 그렇죠? 그게 다 마찬가지예요. 수화는 공간의 입장에서 서 있어요. 그럼 뭐가 오해야 돼요? 때가 오해하죠. 시간이 맞아야 돼요. 수화는. 금목이 개입해야 커진다는 뜻이에요. 그러니까 화는 목을 봐야 커지고요. 힘이 생기고요. 수는 금을 봐야 수가 커진다 이 얘기를 하는 거죠. 이해가 되시죠?

네

이것만 이해하시면은 일단은 초고북 딱지는 띄었어요. 이게 누가 초급이고 뭐 누가 중급이고 이래요. 그냥 되는 대로 하는 거예요. 그래서 이걸 그런 걸 조금만 생각해 보시면은 사업적 형태가 달라요. 수나 화로 사업하는 사람은 매장을 갖고 하는 사람이잖아요. 매장 중심으로 공간을 갖고 때를 기다리는 거잖아요. 그래서 시간 뒤면 문을 열어요. 시간 뒤면 문 닫고요. 그럼 금목으로 하는 사람은 공간을 찾아가겠죠. 납품하고 유통하고 하는 거예요. 편의점을 하는 사람과 편의점에 납품하는 사람의 차이라고

네

그게 그러면 분목을 쓰는 사람이 수하에 관계가 잘 안 된다면은 결과를 만들어내는 게 어렵다는 뜻이죠. 그렇죠? 수화를 쓰는 사람이 금목의 갭이 없으면 현상을 유지하는 게 어렵다는 뜻이에요. 다시 돌아와서 화가 목을 본다는 것은 팽팽해져 있다. 이 얘기예요. 화는 확산. 팽창하는 거죠. 풍선이 있어요. 풍선. 지금 이 풍선이 있어요. 무슨 색깔? 한 빨간 풍선 어떻게 알았어요? 빨간색 풍선인가요? 자, 빨간색 풍선인데 이게 3일 됐어요. 어떻게 돼요? 쭈그러들죠? 바람이 빠지잖아요. 그럼 어떻게 해야 돼요? 바람을 눕는 뒤죠.

목생화. 묵셈하잖아요. 바람을 넣는 게 그러면 풍선이 어떻게 제 얼굴처럼 탱탱해질 그게 목생화예요. 그러니까 빵빵한 형태, 바람이 꽉 차 있는 것. 그 얘기는 화가 힘을 갖고 있다는 뜻이에요. 그럼 목생화가 된다는 것은 팽창 지속, 확산 지속 상태를 얘기하겠죠. 그러니까 화가 점점 커진다 이렇게 확산 팽창하는 걸 분열이라고 그래요. 이 분열은 다른 식으로 얘기하면 생산하는 거죠. 그게 화의 역할이에요. 그래서 화가 발달돼야 우리가 얘기하는 관계 형성을 하는 거죠.

저는 사주에 화가 없어요. 그래서 어디에 무슨 시원한 것이 필요하다? 썰렁한 게 필요하다. 바로 콜 하세요. 제가 읽는 순간 써먹여줍니다. 화가 발달된 사람은 분위기를 만들고요. 분위기를 잘 끌고 가요. 그러니까 관광버스 타고 가면은 화가 발달된 사람은 고속터미널 톨게이트 지나기 전에 벌써 마이크 잡고 있어요. 예 그런데 화가 발달되지 않은 사람은 그 돌아올 때 마이크 잡고 왜 벌써 왔냐 막 그때 흥분해 가지고 그러죠. 늦게 발동에 걸리는 특성들이 이미 다 나와 있어요.

화가 긍정적으로 잘 만들어져 있는 사람들은 우리가 얘기하는 관계 조성이 잘 돼 있다는 뜻이에요. 화가 지나치면 어떻게 되는 거예요? 폭발시키는 거, 태워버리는 거 이러는 거죠. 무섭죠. 어쨌든 목이 화를 생한다는 것. 화가 목을 받아들이는 거죠. 화의 입장에서는 목을 설하는 거예요. 목을 서라는 겁니다. 그런데 이 관점을 잘 이해해야 되는 게 화가 목을 서라는 것이 주도적이면은 화의 입장에서 목을 끌어들인다는 뜻이잖아요. 이 얘기는 본인이 필요로 한 만큼 생을 받아들이겠다. 이 얘기예요. 그런데 목이 주도한다면, 목생화 하는 것은 화의 입장이 아니면 본인은 화는 커지고 싶지 않은데요.

목이 계속 불 지르는 거잖아요. 그러면 화는 지금 자기가 갖고 있는 그 상태를 유지하고 싶은데 그게 자의적으로 해결되지 않는 거죠. 목이 주도한다면, 생설을 정말로 잘 이해하셔야 돼요. 이건 사주의 전부예요. 이 생설은 사주에만 쓰이는 게 아니고 5m침 배우셨죠? 그렇죠? 사암, 5m침 이런 거 들어는 보셨잖아요. 다 적용돼요. 그러니까 오형의 생극자를 잘 이용하시면 산도인이 얘기한 신법 이런 것들이 우수해요. 그걸 응용해서 자기가 충분히 도사를 선택하실 수 있어요. 진단이잖아요. 진단. 이 양반은 화가 어떠한 형태의 화다. 그걸 진단을 해서 보를 할까 사를 할까? 보호하는 방법.

사하는 방법이 달라지는 거잖아요. 그게 한약으로 얘기하면 조제를 할 때 약을 조제할 때 어떻게 해야 될까? 이런 것들도 다 결정되는 거죠. 그러니까 그런 부분들을 인지하고 보셔야 되는 거죠. 화가 커지는 것, 팽창하는 것, 화가 화의 상태를 유지하는 것. 화의 상태를 유지한다는 건 이런 상태를 유지하는 거예요. 이건 뭐예요? 생명. 유지한다. 화는 생명이고 목은 생명력이죠. 그러니까 젊은 화의 상태를 유지하는 거예요. 지치지 않는 화. 그걸 얘기하게 되겠죠. 목생화가 잘 된다면은 사회적 구성에 적합한 인물이죠. 일을 맨들어 가고 나서서 뭘 하고 이런 것들을 얘기하게 됩니다.

그러면은 목생화를 어떻게 답해야 될까? 옥상화를 다루는 것 이렇게 돼 있는 것을 보시면 선택을 하셔야 돼요. 지금 첫 시간에도 삼변을 얘기했잖아요. 첫 시간에 삼변이 뭐라고요? 세 번 화장실 가는 거. 상변을 해야 시체화가 된다고 했죠. 형이 만들어지는 것, 가시화되는 것 얻는 것 이걸 얘기하는 거예요. 그게 3변이에요. 그래서 1, 2, 3 도생 1, 1생 2, 2생 3 한 다음에 뭐에 만물을 생한다. 이렇게 했잖아요. 도덕경 42장인가? 그러니까 그냥 몇 장인지 모르고 지껄이는 거죠.

여기 한 번 변한 게 태극에서 양의로 바뀌는 것, 음양이 발생하는 것. 음양에서 사상으로 바뀌는 거죠. 사상에서 팔궤로 바뀌죠. 이게 삼변이에요. 그러면 사상이잖아요. 이건 의미를 얘기하는 거예요. 그런데 여기 이 팔계에는 뭐가 붙어요? 형이 붙죠. 거린계는 하늘이다, 택계는 연못이다. 여기에는 없어요. 그런 게 삼변이 돼야 우리가 얘기하는 실체적인 것. 형과 연관이 돼 있어요. 얘기했잖아요. 애벌레가 번데기가 되고 나비가 되는 거죠. 그렇죠? 그게 삼변이에요.

목생화는 이 자체가 이변이에요. 이변. 이변이 생긴 거죠. 그러면 그걸 관찰을 하실 때 산전을 만드려면은 화생토가 되든 금이 되든 해야죠. 그렇죠? 화생금이죠. 파급금으로 보지 마시고요. 화생금으로 관찰을 하시고요. 한쪽으로는 수가 개입하면 되죠. 실제로 톤은 삼변의 축으로 다 넘어가기는 어려워요. 그래서 금을 보든지 수를 봐야 된다는 뜻이에요. 그러면 어떻게 된다고요. 삼변한다고요. 목생화가 수를 보는 것은 화의 입장에서 어디서 온 것이냐를 본 거죠. 출발된 것, 원인을 펼쳐서 들어온 거예요.

만약에 병화일주에는 병화였지만은 병인인데 자에서 출발했다. 이거죠. 그렇죠? 그러면은 병화가 자라고 하는 것을 지금 드러내고 있는 거예요. 관인을 쓰고 있다. 이거죠. 본인한테도 충분히 이런 명들은 직업에 대해서 걱정할 필요가 없죠. 완성돼 있으니까 잘 만들어져서 드러나니까 산별이 안 되면은 공부를 하는데 무슨 공부를 하느냐 가치가 정해지지 않는 거예요. 그러면 경인 일주가 뭔가를 하고는 있는데, 그 하고 있는 거에 대한 가시화가 안 준다는 뜻이죠. 이렇게 돼 있는데, 이런데 이런거나 이런게 있어야죠 그럼 어떻게 돼요? 공부를 하는 목적이죠.

이런 게 형성이 되는 거예요. 정 안 되면 토라도 왕 해야죠. 토라도 왕 하면은 시간이 되면 삼별을 해요. 산변을 어렵게 생각하지 마시고요. 그냥 세 단계까지는 가야 된다. 그러면은 그걸 우리 일상에서 내가 뭔 생각을 할 때 뭘 뭐 해서 출발해서 생각을 한다면은 최소한 3단계는 들어가야 된다고요. 그래야 구체화돼요. 뭔가 병을 진단한다 그러면은 최소한 3단계 안으로는 들어가셔야 돼요. 나눠서 안으로 그 3단계까지 아니 얼굴이 뻘개졌어요. 얼굴이 뻘개졌는데 왜 뻘개졌을까? 진단을 해서 들어가야 된다고. 그래서 최소한 3단을 해야 실체적 근거를 건드릴 수 있어요. 그게 삼변이에요.

이건 굉장히 중요한 부분이라 계속 나올 거예요. 이 얘기는 우리 자연의 모든 구성이 다 3변으로 되어있다. 2변 음양은 둘인데 음양은 그냥 작용하는 걸 얘기하는 거고요. 가시적 운동을 얘기하는 건 다 3으로 얘기해요. 3. 팔을 얘기하면은 아래 위 구분하는 거예요. 구분. 그런데 운동으로 얘기하면은 이게 관절을 끼고 움직이는 3등분으로 얘기를 해야 돼요. 그 전에 첫날 할 때 황극의 주재자의 개입을 얘기했죠. 그게 3의 부분이거든요. 3변까지 다 가야 결과가 이루어진다는 걸 얘기할 수 있습니다.

다시 돌아오면은 목생화가 잘 되는 명은 화의 기준에서 지금 화를 얘기하니까 화의 기준에서 목생화가 잘 된다면 수를 보든지 금을 봐야 된다. 이 얘기예요. 목생화를 그냥 우리가 얘기하는 오행의 생극제화로만 얘기하면은 목생화를 조절하는 것 그렇죠. 금극목화죠. 그렇죠? 목생화를 조절하는 거잖아요. 그래서 화를 일정 부분 구분해 놓는 거예요. 그러면 화의 형체, 실체적인, 가시적인 틀을 만들게 되겠죠. 목생화가 수가 없으면 그냥 피드백에 안기고 돌아오지 않고 그냥 폭죽처럼 끝나는 거잖아요. 수에서 출발한다는 것은 화로 가는 목적을 갖고 있어요. 그러한 목생화는 돌아온다. 그런 거죠.

그러니까 그런 것이 결국은 우리가 얘기하는 목생화를 조절하는 방법과 그대로 연결된다는 뜻이에요. 만약에 이걸 좀 더 깊이 들어가면은 이 화가 여겨요 화는 이렇게 돼 있어요. 이걸 에너지라고 그래요. 에너지 에너지는 빛과 열이다. 이렇게 생각하시면 되겠죠. 이걸 이렇게 얘기하시는 분들이 있어요. 화는 에너지와 빛과 열이다. 그렇게 틀린 건 아니에요. 그런데 화라고 하는 자체가 에너지예요. 그 에너지는 빛 아니면 열이다. 빛을 갖고 있는 것은 다 열을 띤다. 열을 갖고 있는 것은 다 빛을 낸다. 그렇죠? 저한테도 빛이 나잖아요. 그렇죠?

빛나는 그런데 쓰이는 건 다르다고요. 열이 나는 것과 빛이 나는 것의 차이죠. 제가 예를 들어요. 바퀴벌레를 쫓을 때는 뭘 해야 돼요? 불을 뗄까요? 불을 킬까요? 불을 키면 바퀴벌레가 사라지겠죠. 작용이 다르잖아요. 바퀴벌레를 쫓으려고 불을 떼요. 온도를 높입니다. 열이죠. 바퀴벌레 살판 낫죠? 쫓을 열에는 스위치를 키우면 되죠. 빛과 열의 문제죠. 자, 라면을 끓이려고 해요. 라면을 끓이는데 눈빛으로 째려옵니다. 빛이잖아요. 눈빛으로 째려봐요.

라면이 조금 있으면 끓겠네요. 그렇죠? 양면을 끓이려면 가스레인지에다가 올려서 불을 키웠어야죠. 작용이 다르잖아요. 그러니까 명에서도 사주에서도 그 화의 관점을 달리해서 보셔야 돼요. 열로 작용하면. 이런 쪽의 특징이 발달, 뭘 만들어낸다? 그런 것들, 솜씨 이런 것들. 기능, 기술적 부분, 빛으로 작용하면 교육 또는 정신적인 형태 이런 쪽이 더 강화돼요. 그래서 비적인 성향이 있는 갓개기는 옛날에 물상으로는 선비 같다, 선생 같다 이런 식의 표현을 하죠.

이러한 부분인데 이게 목하고 연결이 어떻게 되느냐죠. 열은 습화이고요. 빛은 조화예요. 조습으로 얘기한다면은 아까 이게 목을 습목 조목 얘기했잖아요. 습목은 생목이고 조목은 사목이다. 그렇게 연결하시면 돼. 그러면 조목이 조화를 봤어요. 빛을 봤어요. 조목이. 빛과 연결이 돼 있어요. 그럼 뭐로 드러나겠어요? 목이 많이 꽃을 피우고 열매 맺고 이런 목이 아니고 목의 상징으로 작용하겠죠. 가치 중심 예를 제가 들어요. 감나무집 식당에 매일 가서 술 먹는데 감나무를 본 적이 없어요.

언젠가는 감나무집이었겠지. 고기가 감나무가 있었겠지. 그런데 장사가 잘 되니까. 평소 늘리면서 감나무를 잘라버려서 없어졌어요. 없어진 지가 꽤 됐어요. 그래도 고기는 감나무집이에요. 그냥. 사람들이 다 알아. 감나무집. 야 거기 감나무집에서 보이자. 그러면 보이는 거죠. 감 먹으러 가는 게 아니잖아요. 감나무집. 식당의 그 감나무는 뭐예요? 상징이죠. 그런 걸 얘기하는 거예요. 그런 걸 연결되는 고리들. 그런데 그거 잘라낸 담나무에서 싹이 나더니, 얘가 몇 년 지나니까 다시 커가지고 감이 막 주렁주렁 열었어요. 그럼 감나무집이 감장사겠네요. 상징과 상징성과 생산성은 기본적으로 다르다는 뜻이에요.

당연히 상징성과 생산성을 점유하는 구성들이 있어요. 가치가 하는 구성들이. 그건 귀한 사주들이에요. 대부분은 그 겸한 것이 잘 안 돼서 망가져요. 상징성을 띠다가 생산성으로 대학교 교수 하다가 자기가 연구한 거 막 발명 특허 낸 걸로 사업하다. 홀라당 말아먹고 막 그렇습니다. 그냥 상징성으로 그냥 누구한테 주고 알아서 하라고 하면 되는데 자기가 개입해 다 팔아가지고, 동네에 막 사람들까지 다 끌어들여 투자하게 해야 되고 그 뭐로 바뀐 거예요? 상징성을 잃은 거예요. 생산성 때문에. 그리고 왜곡되는 것들이 생기죠. 그러한 변화들을 화를 볼 때 읽으셔야 돼요. 이 관계가 이게 이런 게 다 보이면요. 여기 안 오셔도 돼요. 자 그러면 어떻게 불린다고요.

자

안경을 쓰세요. 시력을 높이시는데 안 보인다. 그러면 안과 다시 가셔서 시력 검사하세요. 이런 것입니다. 천간 관계에 가면 다 구분되어져서 또 얘기를 하게 됩니다. 목생화를 쓸 때는 금을 쓰느냐 수를 쓰느냐의 산변 과정까지 연결해서 보시면 되겠고요. 왕하다는 것은 화 자체가 왕한 거잖아요. 화 자체가 금기를 갖고 힘을 갖고 있다. 자 그러면은 목에 의해서 화가 힘을 얻은 거하고 화의 근기로 힘을 얻은 거하고 다르죠. 다름이 느껴지잖아요. 목에 의해서 화가 왕해진 그 힘을 얻은 것은 상당 부분 점진적으로 진행된다는 뜻이고요. 지속성을 갖는다는 뜻.

그런데 화가 이렇게 왕한 것, 근기로 왕해진 것은 그 시점, 그 상황에 왕하다는 뜻이에요. 이게 목에 생을 받지 않으면은 왕한 상태에서의 시작이 곧 다른 걸로 변질될 수도 약해질 수도 있고요. 쇠해질 수도 있고요. 그게 화 자체에서 왕한 형태이고요. 그럼 화가 왕하면 조절을 해야 되잖아요. 그렇죠? 화가 왕하면 토로 조절해야죠. 토로. 토박 이렇게 설하면 되죠. 왕 할 때는 근을 가져서 왕한 구성들은 설이 우선한다. 극보다 설이 우선한다.

그건 뭐예요? 힘이 센 것은 살살 달래서 설기하는 게 기본적 방법인 거죠. 극을 하게 되면 어설프게 극을 하면은 성질만 돋운다. 우리 일상에서 많이 일어나죠. 그래서 힘센 놈은 어떻게 해야 돼요? 달래야 돼요. 맛있는 거 줘가면서 달래야 돼요. 우리가 토로 설기를 하는 게 중요한 부분이 되겠죠. 토로 설기를 하는 게. 자 그러면은 극을 하는 것 수로 극을 하겠죠. 그런데 수로 극을 한다는 것은 자칫 왕한 화를 흥분시키는 것, 격동시키는 것이 돼요. 그러니까 고 조건을 잘 보셔야 돼요.

그것을 조절할 수 있는 힘을 갖고 있는지 가능한 형태를 취하고 있는지 그냥 화가 왕하다고 해서 수은이 오면 무조건 좋다. 이런 소리 하지 마시고요. 충분히 제해서 쓸 수 있어요. 망하더라도 그런 관점들을 이해하시고 보면 돼요. 쇠하다는 것은 이 부분이 화의 입장에서는 토로 토의 설기로 지나쳤다는 뜻이에요. 화가 토의 설기가 설기가 화 입장에서 생을 하는 게 아니고 토가 설기하면 화의 분열이 끝났다. 분열 끝이라는 뜻은 뭐예요? 생산성을 잃었다 이거죠. 그 얘기는 화가 토에 의해서 설기가 되면 짝짓기가 끝났다. 이 얘기를 하는 거예요.

그러면 우리 자연의 조건은 화훼 시간에 화훼 공간에 짝짓기가 이루어지면 차단되죠. 그렇죠? 그 전에 차단되는 거 그때는 토가 주도한다는 뜻이에요. 토가 중심으로 사주의 화를 설기하는 형태가 돼 있으면 생산성이 떨어지죠. 여명이 그렇게 돼 있으면 임신하기 어렵죠. 이 얘기를 하는 거예요. 어려운 얘기가 아니에요. 그냥 사주 잘 모르셔도 화보다 토가 왕에서 화를 설계하고 있어요. 그냥 대뜸 얘기하세요. 애는 가지셨어요. 처녀한테 그런 지지게 혼난다. 그냥 이게 그냥 오행의 기본적 조건이에요.

이게 화가 토에 의해서 설계가 되면은 토의 중심 겉은 점점 정해진 것이 안으로 들어가죠. 그러면 안은 화의 분열이 일어나는 건데 이게 정한 이게 동안 에너지가 점점 좀 안으로 밀려 들어오는 거예요. 지금 수요반에서 하는 게 이게 동정론인데 이런 관계들을 얘기해요. 그래서 움직임이 어떻게 반응을 하는가. 그리고 화가 토에 의해서 쌓여 있다. 토가 중심이 되어 있다면 실질적으로 화의 분열은 끝났다. 정적. 형태를 띤다 그러면 화의 입장에서는 뭐예요? 약해진 거예요? 쇠해진 거예요? 쇠한 거예요? 쇠약해졌다. 그러면 남자가 그렇게 돼 있어요. 화보다 토가 왕해요. 그러면 소개팅 해서 갔어요.

잘릴 가능성이 높겠죠. 이것만 갖고 얘기하면 이게 안 되잖아. 분열이 뭔가를 만들어 내야 되는데 변화하고 새로운 환경 조성하고 이런 게 잘 안 된다고 분명히 애프터가 아닙니다. 톡 보냈는데 일만 있어요. 일 자기만 읽고 상대가 안 읽고 있는 거죠. 빨리 이런 걸 빨리빨리 알아듣고 이해를 하셔야지. 딸린 거예요. 그걸 기다리지 마세요. 8시간 기다리고 이런 거 하지 마세요. 그게 그런 거에 변화하는 것이 잘 안 된다는 뜻이죠. 그러면 이걸 해결을 해야 되잖아요. 해결을 가장 중요한 게 모기죠.

그러면 목은 목생화에서 화의 분열을 지원하고요. 키우고 토를 소토에서 토가 화를 잠식하는 것, 고착시키는 것을 조절하게 되죠. 목이 개입하면 살아간다. 화가 살아난다. 그 얘기는 모근이 오면 에프터를 받을 수 있다. 아이를 가질 수 있다. 그런 얘기를 하는 거죠. 어려운 게 아니잖아요. 지금 그대로 다 연결이 됩니다. 그러니까 목이 개입하게 되는 것이 다시 얘기하면 삼변이 되는 거죠. 목생화, 화생화공, 삼변이 되는 거죠. 그러니까 그렇게 되면 결과를 얻어낸다. 내가 뭔가 하는 시스템이 머리에서 끝까지 본중말 이렇게 딱 연결이 된다는 뜻이에요. 어떤 일이?

그냥 말만 있고 돈은 없고 이러면 우리가 얘기하는 전체적인 틀을 얘기하기가 어려워지잖아요. 그걸 얘기하는 거죠. 또 하나는 뭐예요? 금을 쓰는 거죠. 금을 쓰면 토생금 삼변이 일어나는 거죠. 그러면 결과를 만들어내요. 화가 토에 의해서 설기된 거에 끝나지 않고 새로 온 걸로 전환하는 거죠. 그게 금화규역이잖아요. 전환되는 거죠. 목을 쓴다는 건 화의 입장에서 쓰는 거고요. 토를 금을 쓴다는 것은 토의 입장에서 쓰는 거예요. 이렇게 되면은 그 쇠한 조건에서 머물지 않고 새로운 것을 뭔가 할 수 있는 그런 것들을 얘기하죠. 쇠해진 조건이 뭐겠어요? 화가 분열을 못한다.

화가 분열을 못한다는 건 화가 커지지 않는다. 그런 내면적인 화의 분열적 에너지는 있는데, 실제로 외부적인 것이 토에 의해서 갇혀있기 때문에 그 화를 쓰는 게 어렵다. 이런 얘기를 하는 거예요. 그러면 화가와 발달된 명이 토가 왕해지면 어떻게 되겠어요? 정상 일주가 저 무술년이 왔습니다. 그럼 뭐야? 화가 왕에서 뭔가를 해볼 텐데 무술이 오면은 화생토업 해야지. 그렇죠? 그럼 명에 목이나 금이 있는지 없는지를 보셔야 돼요. 그게 없으면은 어떻게 된 거예요? 분열이 안 된다. 제자리 걸음한다. 뭔가 변환하는 게 어렵다. 이런 걸 얘기하는 거죠. 그러한 조건을 극복할 수 있는 인자가 나한테 있는지 없으면 꿔야죠.

어렵게 생각하지 마시고 지금 이 오행의 이 관계만 기본만 잘 해놔도요. 고기에 옷 입히는 거예요. 나머지는 정사 있으신가요? 저요? 신촌입니다. 신촌입니다. 앞에가 정사입니다. 화가 어디 본 것 같은데요? 화가 왕 앞에 정사 정사죠. 정사. 정사. 정사. 정사. 정사. 정사. 정사. 정사일. 저 뒤에 계시는구나. 그 부분입니다. 쇠를 보셨어요? 약한거. 파가 약하다는 것은 수의 극에 의해서 핍박받고 있다는 뜻이에요. 핍박받고 있다. 그러면 화보다 수가 왕에서 화를 억압하고 있겠죠. 그러면 이러한 형태들의 성정은 다 어떻게 되겠어요?

화가 안에 갇혀 있어요. 터치고 싶겠죠. 화는 갇혀 있으면 언젠가는 터져요. 그러니까 화를 가슴에 품고 있지 마세요. 화병이잖아요. 그렇죠? 화병 공식 명칭이에요. 화병 올라가 있어요. 병명으로. 그러니까 어떻게 해야 돼요? 이렇게 수에 갇혀 있다는 것은 화를 밖으로 드러내는 걸 못한다는 뜻이죠. 억울한 거예요. 억울한 거 이런 경우들은 이런 억울함은 다 어떻게 폭발성을 갖고 있어요. 그래서 참다 참다 터지죠. 그러면 그런 걸 우리는 뭐라고 그래? 그 양반이 그렇게 얌전한 양반이 그런 샌님이 이런 소리를 하는 거예요.

샌님은 무슨 샌님이에요? 그럼 어떻게 해야 돼요? 토로 수를 극하면서 화를 보호하든지 모금호 수를 끌어내서 화를 키워주든지 해야 되겠죠. 그 해결점이죠. 다 삼변과 연관돼 있습니다. 이렇게 돼 있는 삼변은 극으로 연결된 삼변이죠. 이렇게 극으로 연결된 상변들은 굉장히 전투적이에요. 그래서 상황이 전개되면 빠르게 뭔가를 해결하고 극복하는 힘을 갖고 있어요. 안정적이지 않아요. 그래서 기복이 있습니다. 그래서 지금 어느 한순간 보고 잘 나간다. 그거 좋아하지 마셔요. 어느 날 갑자기 불뚝 솟아서 잘 나가는 것은 어느 날 순간 또 사라져요.

그러니까 어떻게 해야 돼요? 그냥 드러나지 말고요. 안 나타나고요. 조용히 사는 게 좋아요. 그건 틀릴 일이 없어요. 목을 쓰게 되면은 그런 거예요. 저 강한 수를 끌어들이는 거죠. 이해해서 받아들이는 거예요. 그러면서 화를 키우게 되니까. 우리가 얘기하는 순환을 이루게 되죠. 통관을 하는 거고요. 그래서 삼변에 대한 제대로 된 구조를 갖추게 돼요. 이렇게 되면 시간이 지날수록 점점 더 커진다. 안정된다. 올라가면 내려오지 않는다. 우리가 얘기한 뭔가를 이루면은 그 이룬 것이 오랫동안 지속된다. 그렇게 얘기할 수 있는 거고요. 관계들을 기본적으로 연결해서 보시면 됩니다. 화까지 막 깨고 때리는 거죠. 이것도 지금 막 서둘러서 하다 보니까 많이 빠트렸는데 사실은 오늘 사주를 먼저 쓰고 했어야 되는데 까먹었어요.

이제마 선생 사주를 제가 딱 준비해 왔는데 다음 주 출발할 때 이제마 선생 사주를 하나씩은 풀고 넘어가겠습니다. 그리고 사주도 되도록이면 역사에서 그럴듯한 사람들을 뽑아서 역사 공부도 같이 하면서 할수있도록 하겠습니다. 지난주에 했던 한석지 선생과 이제마 선생과 연결고리가 있어요. 이제마 선생의 사상의학의 실질적 배경이 되는 게 한석지 선생의 명선목의 내용이라고 그랬잖아요. 이재마 선생하고 연결해서 얘기를 하려고 그랬는데 까먹고 그냥 떠들기만 합니다. 다음 주에 나머지 세 개 다 홀로 가겠습니다. 마치겠습니다.
