정리하고 넘어갈게요. 지난 시간은 한글 28자의 구성을 천간지지에 다 대입을 했었죠. 그렇죠? 그런데 실제로 작명에 쓰일 때는 그게 그렇게 다 쓸 수가 없어요. 우리가 쌍기역 또는 이상한 글자들 조합해서 쓰기는 어려워요. 작명에 또 일부러 그렇게 하기도 하지만 일반적인 이름을 쓸 때 그런 건 좀 어렵다는 것. 그런데 그래도 지난 시간에 그려드렸던 고 배정된 건 기본적으로 이해하고 계셔야 되고요.

자 이 안에 한글을 쓴 거 빼고 그 안에 있는 지지에 천간 붙은 거 거기에 이 사이에 사이에 이것만 넣으시면 24방이잖아요. 그렇죠? 죄송합니다. 이거 콘이고요. 의미가 건기 때문에 그럼 12개의 그다음에 고 천간들 무기를 빼고요. 무기는 중앙에 있으니까 빼고 나머지는 다 사이 사우에 이렇게 넣어서 우리가 얘기하는 24방위가 형성되는 거예요.

그러니까 처음에 금위반 처음에 할 때 24방위를 설명을 했었잖아요. 기본으로 인지하고 있어야 될 것 중에 하나이고요. 그러니까 동양 철학을 한다든지 동양적 사유 체계와 연관된 것들을 생각에서 확장하려면은 이 베이스에 그림이 있어야 돼요. 다 연관돼 있으니까요. 다 연관돼 있습니다. 지금 한글에 필요한 부분은 이 부분을 보시면 되겠고요. 여기 부분에서 보시면 동지 우리가 해자축을 나눌 때 동지를 기점으로 나누죠. 동지 전과 동지 후 이렇게 생각하시면 되고요.

동지 전은 임수 사령, 동지 후는 계수 사령 이렇게 생각하시면 돼요. 이쪽 동지 후로 간다는 것은 수의 기운이 더 고착된다. 더 더 완성되는 형태로 가는 것을 보시면 되겠고요. 소리의 음가도 더 구체화된다. 그렇게 보시면 되겠죠. 이응에서 히옷으로. 그러니까 자수를 기점으로 해자의 일부분까지, 자의 일부분까지는 이응의 음가를 생각하시면 되고요. 이쪽 동지를 지나서는 히옷의 음가로 생각하시면 돼요. 이 부분을 다 그렇게 생각하시면 되겠죠. 그렇죠? 이게 쌍기역 이런 게 들어간다고 그랬었잖아요.

실제로 우리가 여린 여린 어쨌든 이런 것들이 다 사이에 있다고 그랬어요. 여기 하지를 기점으로 앞에 니은 하고 니을이 같이 있다. 생각하시면 돼요. 니을은 반설음이라 약간의 완전한 화는 아니에요. 하지만 화가 일정 부분 포장돼 있는 형태를 보시면 되겠고요. 디귿 디귿은 화인데 더 구체화돼 있는 화라고요. 더 구체화되어 있어요. 그래서 정화적 속성이 더 강하다. 그래서 디귿에 쌍디귿. 그러면 확실하게 뭔가 구체화된 걸 강조하는 형태가 되죠. 뚫다.

꼬꾸라 그건 쌍기역이고요. 어쨌든 그런 부분입니다. 격음화시킨다. 그렇게 작용을 하게 됩니다. 시욕이 추분을 기점으로 추분 전에는 시옷 지엄을 같이 보시면 돼요. 같이 청음에 들어가요. 청음? 네. 그러니까 지옷이 시옷보다는 더 구체화된 음의 성향을 갖고 있죠. 음의 성향이 아니고 자영의 성향. 치CED은 그것보다 더 구체화된 거고요. 그래서 그 과정만 이해하시면 돼요. 분류하실 때는 이렇게 분류하시면 되겠고요. 지지로는 이 신유의 단계까지 생각하셔서 보시면 되겠고요. 그러면은 채 다 들어가겠죠.

가운데를 보시면 미음이 첫소리로 올 때는 무토의 성향이고요. 끝소리로 갈 때는 기토의 성향이다. 미음이 첫소리로 왔는데 그게 기토의 성향을 갖기는 어려워요. 그러니까 그 끝소리 받침으로 갈 때 기토의 성향이고요. 피읍은 진토의 성향이고요. 비읍은 술토의 성향을 갖는다. 이 구탱이에. 그러니까 비읍은 펼치는 거라고 했잖아요. 퍼준다. 펼친다. 그러니까 어떻게 돼요? 진토처럼 외부와 연결돼 있는 문을 여는 것. 비읍은 어느 한쪽만으로 서서 밟는 거라고 했죠? 내부로 안으로 쌓는 것의 형태가 됩니다. 그래서 술토의 성향이 더 강해집니다.

지지와 지지에 대한 부분들을 다 대입했고 여기에 천간을 모음으로 대입했었잖아요. 모음 천간 여기다 원래 다 그려야 되는데 색필로 하면 되겠는데 잘 표시가 안 날 것 같아서 따로 그려볼게요. 음 아 그렇죠. 아가 갑목, 여가, 을목. 그럼 여기에 붙겠죠? 그렇죠? 이게 오행으로 그냥 묶어서 목 가셔도 돼요. 우리 글자의 구성이 첫소리의 자음과 끝소리의 자음이 있고요. 그걸 중간에서 그 글자의 음양을 선별하는 것, 음양의 부분을 구분하는 게 모음이다. 이렇게 생각하시면 돼요.

그러니까 아는 양성의 갑목이고요. 여는 음성의 목이다. 이렇게 생각하시면 되겠죠. 당연히 지지로 여기다가 환원해서 대입하셔도 무방합니다. 그런데 모음은 그 첫소리와 끝소리를 중재해주는 그러니까 글자라고 하는 것을 구성하는 기둥 같은 게 모음이에요. 그러면 여기는 이렇게 되겠네요. 그래서 병화정화 우가 정화고요. 요가 병화라고 왜 이게 이 7이잖아요.

처음엔 하도를 그렸을 때 안에가 이고 위에가 하도의 그림을 복잡해지네요. 이렇게 복잡해지기 싫어요. 1, 6, 2, 7, 3, 8, 4, 9, 5, 10 이렇게 되잖아요. 그러면 여기는 밖에가 양이고요. 안이 음이에요. 그런데 여기는 밖에가 음이고 안이 양이에요. 그렇죠? 이것만 인식하시면 돼요. 이것도 다 하도적 해석으로 들어가면 품 사유를 요구를 해요. 수리적 해석을 해야 되기 때문에 복잡해집니다. 그런데 그렇게까지 우리가 공부할 이유는 없잖아요. 이름 짓는데 무슨 주역을 다 마스터해서 이름을 지을 거예요.

그렇게 하다 보면은 한 달 만에 아이 이름 등록해야 되는데 과태료 내고도 못 해요. 그러니까 그러려니 하셔요. 그냥 대입해보자고요. 그러면 우는 정화이고 요는 병화다. 여기 어 야 그러면은 밖이 여기 밖이 양이잖아요. 그러니까 야가 경금이잖아요. 이게 어가 신금이고 여기는 1, 6이니까. 안이 양이죠.

그러면 여기는 오유가 될 거 아니에요. 이게 임수 이게 계수 수리까지 다 지금 여러분들 지금 거의 고급 레벨의 수준들이 확 올라왔습니다. 이 순간에 그러면은 모음에 10관이 다 붙었죠. 10관까지 대입하고 이렇게 하는 것은 나중에 좀 더 전문적으로 뭔가 공부가 되고 사주 공부가 되고 그런 걸 이름적 구성을 풀어서 뭔가를 할 때 필요해요. 그런데 그렇지 않고 그냥 오행적 구성까지만 하셔도 돼요. 오늘 구체적인 작명을 할 거예요.

구체적이라고 해도 제가 갖고 있는 비기 같은 건 드러내지 않아요. 네, 그래도 세상에서 들어보지 못했던 작명법들 이런 것들과 접하게 될 거고요. 고개를 끄덕이실 수 있습니다. 그림 충분히 숙지하시고요. 충분히 숙지하시면 됩니다. 그러면 일정 부분 지금 자기 이름이 자기 이름이 이렇게 막 음양오행 간지로 풀어지잖아요. 지금 졸갈이 안 닿게 풀어지는 거죠. 그래도 일단 풀어진다는 것만으로도 가능성이 보이는 거예요. 그럼 어떻게 대입을 하고 그걸 어떻게 풀어갈까 이런 걸 하게 될 겁니다. 예 요 부분에서 의문점이 있으세요? 나는 이름에 꼭 쌍기역을 넣고 싶다.

그러잖아요. 임꺽정이라고 쓰잖아요. 그렇죠? 원래 이름이 임거정이거든요. 클 거 자 바를 정 자 임 거정이에요. 그런데 그냥 그거는 우리 한글 이름을 한문으로 표기한 거예요. 그래서 거정이고요. 원래는 임꺽정 읽어보면 처음 기절에 엄마가 애기 낳을 때 애가 이렇게 뭐야? 거꾸로 나와서 엄마가 걱정을 많이 했다고. 그래서 꺾정이죠. 그리고 좋잖아요. 꺼 앞에 쌍기역을 넣었잖아요. 꺼 에 그렇게 우리가 얘기하는 요즘은 다 상호 같은 거 지을 땐 그렇게 좀 자유롭게 이름을 지어요. 옛날에는 굉장히 형식을 따져서 이렇게 지었는데 요즘은 굉장히 자유롭게 이름을 짓니다.

그래서 쌍기역도 넣고 이상한 발음을 만들어서 넣기도 하고 그럽니다. 예 그러니까 이런 부분들을 그냥 잘 이해하셔서 보시라는 얘기 여기에 쌍시옷 쌍지옷은 이쪽이 강해진 거예요. 더 구체화시킨 거니까 그런 부분으로 인지해서 보시고요. 지금 금유관을 처음부터 쭉 들었다면은 여기까지 이해하는 데 크게 어려움이 없을 거라고 생각을 해도 되겠죠. 이제 이걸 배경으로 이름을 어떻게 지을 건가? 구체적인 작명법 소개하겠습니다. 그러고 원하신다면은 이름을 풀어드리겠습니다.

작명 사실은 건방진 얘기죠. 이름을 짓는다는 게. 그래서 옛날 어른들은 작명이 아니고 선명이라고 했어요. 이름을 선택한다. 찾을 선 자를 써서 이름을 선택한다. 그래서 선명 이런 식의 표현을 했죠. 저도 이름 지어서 줄 때 이렇게 써서 만들어 주는데 장명이라고 안 쓰고요. 선명이라고 써서 드리죠. 선명장 이렇게 해서. 그러니까 일정 부분 이름이라고 하는 게 만들어지는 게 아니고 지난 시간에도 얘기했지만, 그 사람, 그 물건에 의해서 주어지는 것 이런 것이 더 중요하죠. 인연에 의해서 형성돼야 됩니다.

그래서 저는 이름 짓고 여러 두서 개, 서너 개 해서 점점 추려서 그 사물이나 그 사람한테 딱 맞는 것 맞는 것을 선택하려고 하죠. 나름 명상도 하고 그렇게 연결들을 해보려고 합니다. 그냥 그냥 우리 그냥 일반적으로 어쨌든 명을 선택하든 간택하든 만드시든 건방지면 어때서요? 그렇죠? 만들어 보자고요. 작령을 한다. 할 때 일단은 원칙이 있어야 되잖아요. 이름을 어떻게 지을 거예요. 첫째, 듣기 좋게 부르기 쉽게 좋게 이렇게 지어야 되잖아요.

이름을 부르면 몇 번을 얘기해도 못 알아들어요. 그렇죠? 그럼 이미 이름이 아무리 귀한 뜻이 있다고 해도 전달의 오류가 생깁니다. 예 그런 부분도 계산을 넣으셔야 되고요. 그러니까 이것만 되면 안 되고요. 뭐가 있어야 돼요? 의미, 품위 이런 게 있어야 돼요. 고씨한테 아주 좋은 이름 일라라고 썼어요. 고릴라 이렇게 되겠죠. 개명 사례들 보면 정말로 가관이에요. 어떻게 부모가 그렇게 이름을 줬을까? 정말 가관인 개명 사례들 찾아보시고 인터넷 치면 다 튀어나와요.

그러니까 있어야 돼요. 일정 부분. 그 이름의 의미와 품위가 있어야 됩니다. 이런 것이 이름에 이미 주어져 있어야 됩니다. 이것보다 우선하는 게 이거예요. 음가니까요. 듣기 좋고 부르기 좋아야 돼요. 그러니까 발음 계산 다 하셔야 되고요. 그 소리가 어떻게 영향을 미치는지 보셔야 됩니다. 이것만 한다면, 문제가 되지 않잖아요. 그런데 중요한 건 뭐예요? 명 기준에 맞춰야죠. 이렇게 이름을 짓되 명 기준에 맞추는 걸 전제로 하셔야 돼요. 그게 가장 중요한 부분이에요.

그럼 명 기준에 맞추는 것 이게 작명이에요. 이건 기본적 전제이고요. 명 기준에 맞춰야 되는 거의 첫째가 부족한 오행을 보조한다. 명예의 부족한 이건 세적인 측면에서 보는 거예요. 그래서 사주에 목이 없다. 금극목이 심하게 당하고 있다. 이래서 목을 키우려고 한다든지 목을 보호하려고 한다든지 부족한 오행을 보조하려고 하는 거죠.

기의 흐름을 보조하는 거예요. 이건 기적 부분이고요. 이게 더 중요해요. 명의 기의 통색을 보고 그 흐름을 연결해 줘야 돼요. 이름에서 이름 지을 때 그렇게 이게 큰 전제로 있어야 돼요. 이런 게 실제로 명에 큰 영향을 줄 수 있느냐 줄 수 있다는 전제로 하는 거잖아요. 지난 시간에 뭐라고 했어요? 노력을 50%밖에 안 했는데 이름에서 덕 볼 생각하지 마라 이 얘기 했잖아요.

내가 최선을 다해놓고, 그게 참 어렵고 힘들 때 턱을 못 넘어갈 때 그럴 때 그러한 주변적인 것들을 기대하고 그런 데서 에너지를 얻을 생각을 해야 되는 거죠. 그러니까 자신이 뭔가 해놓지도 않고 이룬 덕을 보려고 한다는 건 이건 말 그대로 어불성설이죠. 그런 일은 일어나지 않습니다. 결국은 내가 이름을 빛내는 거니까 내가 열심히 사는 거예요. 내가 최선을 다하는 거예요. 그러면 이름이 나를 도와줘요. 부족한 거 그 2% 부족한 걸 이름이 채워준다고요. 2% 그 언저리에 부족할 때 문제이지 50%가 부족한데 그것을 이름이 채워준다. 이런 일은 안 일어난다고요.

내가 노력도 안 하는데 뭔가 일이 성사되기를 바라지는 맛이에요. 이건 그러한 것들을 이름에 맞춰서 지어야 되는 거고요. 세 번째가 더 중요해요. 갈수록 중요해지죠. 그렇죠? 저런 건 이름에서 잘 뭔가 도움이 된다고 인정하는 것뿐이죠. 실제로 되는지 안 되는지보다 그런데 명예 한난조습을 이름에서 이름에서 일정 부분 음가나 이름의 기능에서 우리가 얘기하는 이따가 좀 이따가 그런 걸 하겠지만, 그런 데에서 그런 것들이 결정이 돼요. 첫째, 한난조습이 우리가 얘기하는 하나다. 습하다 이것만이 한난조습이 아니고요.

사주의 일조량을 얘기하는 거예요. 명암은 일조량. 그러니까 사주가

어

우리가 얘기하는 양적이지 못해요. 일조량이 부족해요. 어두워요. 명암을 사주 보면 명암이 보이잖아요. 그렇죠? 좀 어두운 사주.

응

지나치게 밝은 사주 그러면 지나치게 밝으면 아까 그렇게 돼 있 던 글자들의 음양오행 간지적 기능들을 맞추어서 이름을 지어야 되겠죠. 지나치게 밝으면 어떻게 해야 돼요? 가라앉게 해야죠. 지나치게 밝은 명에다가 니을이나 니은이나 막 디귿 넣어서 넣어가지고 눈 멀게 할 거예요. 그렇잖아요. 그렇게 그런 걸 조절하는 걸 얘기해요. 명함을 보셔야 되겠죠. 명함. 밝고 어두운. 이건 결국은 사주를 잘 보셔야 돼요. 그리고 제가 이름 풀이할 때도 이름을 사주적 계속 체계를 끌어와서 얘기를 할 테니까. 명암이 해석이 안 되면 뭐 예 뭐 당연히 다 아시겠죠?

진퇴, 서둘러 이렇게 막 급한 명들이 있어요. 명에 생지들만 막 돼 있어요. 생지 생지가 돼 있는데, 막 충대 있고 형대 있고 그러면 뭐예요? 오락가락 왔다 갔다 이러는 거죠. 그렇게 돼 있다면 지나치게 앞서서 나가다가 문제가 되는 거잖아요. 그런데 고지가 많다든지 합으로 묶여 있다든지 합이 많다든지 이러면 어떻게 돼요? 앞으로 진행되는 게 잘 안 돼요. 어느 상황에 머물게 되고 주저앉게 되고 그러면 지나치게 물러나 있잖아요. 그러면 그런 것들을 보셔야 되겠죠. 이게 다 보예요. 한난조습 안에 있어요.

드러난 것, 감춰진 것 다 같은 얘기 같죠?

네

그 사람은 자기 얘기를 남한테 막 하는데 어려워요. 말 한마디 뜨려고 하는데 하루 이틀 사흘 고백을 하는데 그렇게 어려워요. 어떤 사람은 그냥 들이대는데

예

그렇게 해서 1년, 2년, 3년. 그렇죠? 그런 자기가 고백하려고 갔더니, 애기 안고 나오죠. 감춰져 있어서 못 드러난다. 쓰고 싶은데 그걸 써야 되는데 못 드러난다. 그 저 그게 은 감춰진 거 혀는 지나치게 드러난 것들에 대한 부분들. 그럼 어떻게 해야 돼요? 끌어내려 줘야 되죠. 붙들어 줘야죠. 진퇴는 좌우의 문제고요. 의녀는 상아의 문제예요. 그런 것들. 이게 이런 것들이 지금 전수의 챕터에 있는 단어들이에요. 이건 뭐 아니더라도 이런 거. 자, 얼마 전에 우리가 했잖아요. 그렇죠? 분울 뭐야? 이거 분자는 잘 드러내는 것, 감정이 폭발되는 것.

부정적이면 지나치게 분노하는 거죠. 분노. 울은 묶여 있는 거예요. 앙금 같은 거죠. 누가 사고를 더 많이 쳐요? 울 그런 것들을 이름에서 풀어줘야죠. 저렇게 울 돼 있어요. 그러면 좀 밝고 환하고 동적으로 동적으로 음가를 만들어서 그걸 진행해줘야 되겠죠. 이름 지을 때 이 부분을 먼저 잘 생각하셔야지 한난조습 하나냐 나나냐 조화냐 습하냐에 의해서 현상으로는 이런 것들이 드러난다는 뜻이에요. 이건 사주 보는데도 그대로 적용되는 거예요. 그러면 이런 것들을 이름 지을 때 배경에 러시아 되겠죠. 그렇죠?

그런데 누가 작명을 의뢰를 했어요? 그게 상호든 신생아 아이 작명이든 작명을 의뢰든 만약에 신생아 이름을 지어달라고 의뢰가 왔어요. 그러면 기본 자료가 필요하죠. 생년월 일시 필요하겠죠. 이런 걸 보려면은 성별이 필요하잖아요. 대부분 까먹어요. 그런 거 조심하셔야 돼요. 성별 생년월 일시 그다음에 본관 본관을 알이하죠? 자 부모성령 부모 이름이 김 씨예요. 김. 김 누구누구. 그런데 본관을 꼭 하셔야 돼요.

그 정도까지는 어느 정도 하고 그러니까 조부모 성명까지 그다음에 중요한 거 주변 사람, 그 식구들의 주변 사람 이름들, 삼촌들, 조카들 이거 다 자료를 받아야 돼요. 이름 이름 하실 때 저어서 주었는데 조카 이름하고 똑같아요. 비슷해요. 발음이 저어서 줬는데 아버지 이름에 같은 글자가 들어가 있어요. 이런 건 우리나라에서는 금기예요. 아버지 성함에 자식 이름이 들어가는 게 우리나라에서는 금기라고요. 다른 나라는 큰 문제. 요즘 사람들은 크게 안 따지는데 어른들은 다 따져요. 그런 건 기본적으로 계산을 넣으셔야 되고 자 첫째인지 둘째인지 막내인지 이런 것도 받아 놓으셔야 돼요.

첫째인데 첫째한테는 동력 동자, 대들보 동자 이런 거 쓰셔도 상관없어요. 그런데 둘째한테 그런 거 쓰면 어른들은 뭐라 그래요? 둘째가 맞이할 거냐 이런 식의 얘기 나오면 어떻게 할 거예요? 한글에서는 안 써도 되지만은 기본적 작명의 베이스들을 그런 걸 지식적으로 갖고 계셔야 돼요. 그리고 또 돌림자 안 쓴다고 할 거냐 돌림자를 쓸 것이냐 물어봐야 된다고요. 제약이 많죠. 두 분 다 또 부모가 선호하는 이름이 있어요. 선호하는 이름의 성향들도 미리 파악해 놓으시면 좋죠. 그런 기본적 자료들을 지금 받으셔야 돼요. 이름 지으실 때 그런 게 돼 있어야 되는 거죠.

처음 하실 때는 이런 것들이 빠져요. 저런 것들이 빠지고 이름 짓다 보면 또 전화하든지 물어보시면 되겠죠. 그런데 그런 것들이 사전에 그런 것 딱 이렇게 이렇게 자료를 주십시오. 하면 상대한테 이미 신뢰를 주게 돼 있어요. 저 양반 이름 지을 줄 아네. 그렇다는 얘기고요. 이러한 배경들을 기준으로 이름을 분석하고 분석한다는 건 곧 이름을 짓는 방법이기도 해요. 이름의 구성은 성과 이렇게 구성되어 있어요. 그렇죠? 일반적 이름이에요.

이름이 외자인 이름이 있어요. 오늘 고록샘 오면 이름 풀고 호도 하나 지어드리려고 했더니, 안 오셨네. 원래 안 오시는 어쨌든 외자도 있고요. 성이 두 자인 경우도 있죠. 아무런 상관이 없어요. 그런 건 그렇게 묶어서 이름이 박차고 나온 놈이 샘이나 옛날 한글 이름 유행할 때 나왔었죠. 그렇죠? 지금 그 친구는 한 장년이 됐을걸요? 상관없어요. 그런 건 나누시면 돼요. 어쨌든 일반적 이름이 이렇게 돼 있어요. 예 그러니까 그 이름이 길어지면 음절로 나누시면 돼요. 그 마디로 예 그렇게 분류하셔서 요 첫 자 그룹에 들어가고 끝 자 그룹에 들어가는지를 구분하시면 되겠죠.

그렇죠. 뉴텐

예

크게 분류하는 거예요. 이렇게 사주로 보면 월, 일, 시, 여기를 연월로 해도 되고요. 연월, 여기를 일 이게 겹치는 부분들이 있으니까 그냥 일주, 연월 시 이렇게 사주적 분류를 하셔도 돼요. 이게 큰 틀의 부분이죠. 그러면 이 성에는 성에는 이미 뭐가 부모의 부분이 따라와 있고 이건 혈통, 가문, 배경, 어느 집안 이런 내력들 이런 것들이 여기에 이미 있죠. 저는 풍양조가인데 풍양조가가 당연히 그 지역마다 조금씩 다르기는 하고요.

그래도 풍양조가만이 갖는 족보들이 있으니까 그런 내력들이고 더 구체화시키는 건 뭐예요? 예 부모죠. 부모. 부모의 영역입니다. 그러니까 부모로부터 주어진 거 이건 바꿀 수가 없어요. 바뀌지가 않아요. 그렇죠? 성을 바꾸는 특별한 경우들이 생기죠. 입양을 한다든지 그게 아니어서 이름을 바꿀 수도 있어요. 어쨌든 특별한 변이죠. 큰 변이 생겨서 이름을 바꾸는 경우 있을 수 있습니다. 그런 것은 그런 것대로 따로 보시고요. 그러면 꼭 그런 거예요. 사주 보는데 특별한 경우를 막 물어보잖아요. 쌍둥이 사주는 어떻습니까? 외국인 사주는 어떻게 봅니까? 그냥 보세요.

중요한 게 일반적인 게 더 중요하죠. 종격사준을 어떻게 봅니까? 화격사준을 종격, 합격들은 만날 만나기 어려워요. 그러면은 10명 중에 9명 잘 보는 게 좋아요. 그렇죠? 10명 중에 1명 잘 보는 게 중요해요. 중에 10명 다 잘 보면 좋죠. 공부에서는 그걸 생각하고 공부를 해야 되겠지만,

응

공부에 비중을 두시라는 얘기고요. 예외는 예의대로 따로 공부하시고요. 성은 그러한 부분들을 얘기합니다. 그래서 이 부분을 해석을 제대로 하시면은 어떻게 해석을 할 거니까 할 거냐가 지금부터는 다 적용될 부분들이에요. 성이 이름 첫 자를 극할 때 성이 이름 첫 자를 극한다는 것은 나의 입장에서 성이 관성이 되는 거예요. 그렇죠? 나를 기준으로 얘기하니까 나를 기준으로 성이 그걸 하니까 여기서 보면 관성이잖아요.

그렇게 해석하시면 돼요. 부모가 집안이 관성적 형태를 띤다. 그러면 내가 그걸 관성적 형태를 어떻게 받아들이느냐예요. 그러면은 나라고 하는 글자의 받침이 관성을 극해요. 그러면 나 기준에서는 내가 생하는 것과 연결돼 있겠네. 그렇죠? 식상 그럼 어떤 명이에요? 관에 매이지 않으려고 한다. 독자성을 띠려고 한다. 거부하려고 한다. 이런 거죠. 극복이죠. 긍정적으로 극복이고요. 부정적이면 저항, 가출, 탈출.

이게 관적인 건 부모의 규칙이 나한테 영향력을 행사한다는 뜻이고요. 그 행사하는 영향력이 어느 정도 역할을 하는지를 보셔야 되겠죠. 그게 이름을 먼저 분석하실 때 지어진 이름들을 분석하실 때 보셔야 되고요.

그러니까 사주를 보시고 그 사주의 성향 그러니까 대체적으로 이름을 뭔가 이렇게 계산해서 막 사주에 저렇게 아까 처음 얘기한 것처럼 그렇게 이름을 맞춰서 짓지 않은 명들 그냥 아버지가 뭐 대충 지은 명들은 대부분 사두를 따라가요 이름들이 이렇게 부모의 규칙에 억압돼 있는 부정적이면 억압이지만 긍정적이면 그 규칙에 잘 맞춰져 있는 그래서 집안이 권위적이고 관적인 형태의 집안의 분위기를 받아들이는 것 이런 걸 얘기할 수 있죠. 반대로 반대가 아니고요. 여기가 여기를 생합니다. 이름의 첫 자를 생합니다.

그러면 나 입장에서는 이게 인성이 되겠네요. 그렇죠? 그렇잖아요. 생을 한다. 왜 이렇게 환치해서 하냐면은 그냥 오행이나 이런 걸로 대입해서 보시면은 나중엔 그게 더 쉬워요. 그게 빨라요. 더. 그런데 해석을 하려면은 사주적 입장에서 해석하시면 더 수월하기 때문에 이렇게 환치를 하는 거예요. 인성 이러면 부모가 인성적 형태를 띤다는 뜻이에요. 그러니까 부모가 나한테 무슨 압박을 하는 거예요? 이런 거죠. 공부해라. 지적인 압박. 우리 집안은 니가 그렇게 쌍놈짓 할 집안이 아니다. 이런 부모가 어른스럽고 지적인 형태의 분위기에 의해 그런 부분들이 형성되는 거죠.

이게 지배적이면 뭐예요? 부모의 의타적이에요. 이렇게 생이 지배적이면은 부모에 의지한다. 이게 긍정적이면요. 부모의 복냥이 나한테 이렇게 넘어오는 거예요. 그냥 그게 이렇게 잘 넘어오는 거라고요. 넘어오는 것을 이렇게 인성적 분위기로 넘어오느냐 그게 다 재성적 분위기로 넘어오느냐 이런 것들을 계산해서 보셔야 되겠죠. 그냥 뭐 어렵지 않죠? 이따가 이름을 풀어보도록 하자고요. 이게 저기 끝자를 극할 수도 있어요. 그렇죠? 이름의 끝자.

구성을 다 생각해야 돼요. 끝 자를 극할 때 그러면 성이 이름의 끝 자를 구속 극하는 거잖아요. 그러면 극의 부분으로만 보면 자식 입장에서의 관이죠. 그냥 이건 그냥 일간 입장에서 일간이라니 첫 자 이름 나를 기준으로 보면 나의 미래 나의 한정 및 영역 여기는 멈춤의 영역 지정 정해지는 것 이게 이름의 끝 자예요. 그래서 이름의 끝 자에 마무리를 지어주느냐 아니느냐가 굉장히 중요해요. 그게 안 돼 있으면은 흘러가는 것을 정지시키지 못한다. 영역을 한정하지 못한다. 이렇게 되겠죠.

그러한 부분들이 여기에서 일어나게 돼요. 여기는 진행이에요. 현재 진행. 현재 진행, 이건 주어진 것. 그러니까 그것이 여기서 어떻게 정해지느냐의 문제인데 이 성이 여기를 극하게 된다는 것은 나의 끝, 나의 영역에 부모의 영향력이 개입해서 들어온 거죠. 그러면 그러한 부모의 규칙이나 가풍 이런 것들에 의해서 영역이 일정 부분 한정된다. 그 영향을 받아들인다. 이렇게 생각하셔야 되겠죠. 여기를 생하게 되면 그냥 구조만 이해만 하셔요. 메모리 할 필요 없어요. 구조만 이해하시는 게 중요하니까요.

그러면은 내가 나의 영역을 한정하는 거에 부모의 생을 받는 거죠. 그럼 나의 말년에 부모의 영향력이 인성적 영향력이 들어온다, 개입된다. 이런 걸 얘기하는 거예요. 그게 불편할 수 있어요. 말년에 부모하고 연관 지어지잖아요. 그냥 끝까지 부모님 잘 모셔야지 그런 거예요. 어쨌든 연관돼서 들어와진다는 뜻이죠. 개입이 되어 있을 때 이건 지금 포괄적으로 얘기하는 거니까 그 흐름만 먼저 이해하시면 됩니다.

중요한 건 이름 첫 자에서 첫 자가 성을 극할 때 그러면 이게 재성이 돼요. 그렇죠. 이름 첫 자가 성을 극하면 내가 극하는 거잖아요. 그러면 재성이 된다고요. 그러면 그 재성적 부분을 받아들이느냐 아니냐 이거죠. 아까 관이나 인이면 집안 분위기가 관료적이다, 학구적이다. 이런 것들에 대한 분위기고요. 여기는 뭐예요? 집안 분위기가 그러한 재적 분위기가 우선한다. 이런 걸 얘기할 수 있고요. 거기에 받침이 어떻게 연결되는지를 봐야 돼요. 간단하지는 않아요.

그래도 일단 분위기만 파악해 보시고요. 흐름이 어떤지 재성으로 연결돼 있다는 건 집안 분위기가 현실적이고 실체적이다. 부를 기반으로 한다. 그러면 이것이 내가 이름의 첫 자가 잘 받아들일 수 있느냐 아니냐에 따라서 부가 될 수도 있고 그게 빈이 될 수도 있죠. 그렇죠? 없는 거죠. 그러니까 그거예요. 이름 첫 자가 성을 극한다는 건 부모의 것을 내가 물려받을 수 있느냐. 그런데 물려받았는데 빚을 물려받을 수도 있어요. 부모의 그러한 재적 곤란함, 벌려놓은 것들 이게 꼭 돈이 아니더라도요. 부모가 해놨던 것들.

이런 것들이 나한테 영향으로 들어오는 거죠. 이건 뭐예요? 쟤는 책임져야 되는 거예요. 책임져야 되는 것 그게 이렇게 연결돼 있어요. 자 이름 맞나요? 네. 풀어도 되죠? 네. 감사합니다. 자 그러면은 목이잖아요. 오행으로 기역이니까. 굳이 는다면 이렇게 되겠네요. 갑목. 여기는 토죠. 토. 무토, 기토. 미음으로 받침으로 왔으니까 기토. 이것도 토죠. 그렇죠? 이것도 기토죠. 굳이 배합을 한다면. 그러니까 목이라고 하는 것이 토로. 토로 목을 받쳐주고 있는 거죠. 그럼 이 자체가 뭐예요?

재조 목국 토하는 거니까. 그런데 여기 금이죠. 금. 첫 자가 금극목화죠. 재잖아요. 재. 그런데 이 토가 이렇게 생을 해주네. 금을. 그러면 뭐예요? 이거 부모가 만들어준 걸 받았다. 이 얘기잖아요. 뭘로? 재로. 그러면 지가 지킬 수 있느냐 아니냐를 봐야 되잖아요. 그런데 이게 다 뭐예요? 화, 이건 다 어떤 거예요? 영역이 이거 지정진다고 했는데 영역이 한정되지 않고 계속 계속 나가죠.

이 사주는 이 사주라니 이 이름은 부모한테 뭔가 받은 건 있는데, 한정하기가 어렵다 흘러나간다 그래서 만약에 이런 것을 부모나 그 주변 정말로 제가 인자 스무샘 태어날 때 옆에 이렇게 있어서 수염 이렇게 기르고 있었으면은 이름을 이렇게 지었을 거예요. 이게 이렇게 이걸 넣어서 그러면은 이것을 받은 걸 환원하잖아요. 다시 그렇죠? 그래서 이렇게 다 퍼져나가는 걸로 되지 않고 일정 부분, 부모의 것을 유지시키려고 하는 부분이 되죠.

여기도 니은자나 이런 걸 넣는 게 좋죠. 끝자에도 미음자 이런 게 들어가는 게 좋습니다. 그러니까 조금만 달라도 그게 그래서 이 사주는 이 이름은 그냥 보면 내가 벌은 걸로 벌은 것 이렇게 들어온 거잖아요. 벌은 걸로 퍼준다. 흘러나가잖아요. 수로 수로 흘러나가잖아요. 참 좋은 일이에요? 네. 그러니까 그러니까 이렇게 돼 있으면 이 오 자는 그냥 음가로 얘기하면 이응을 빼면 그냥 우잖아요. 이게 화잖아요. 이거 수를 넣나? 마나요? 화예요.

그러니까 이걸 이제 아래아로 표시하면 이렇게 되는 거예요. 그냥. 그래서 우음이 생기는 거죠. 우 해보세요. 소리가 들어와요. 나가요. 이거 왜 화해예요? 그냥 발산되는 거라고요. 좋은 거죠. 그러니까 그러니까 시는 뭔가 만약에 명이 명이 그러한 것 이렇게 명이 막혀 있고 울체돼 있고 아까 얘기했던 묶여서 패하는 진이 잘 안 되는 이런 명이라면 유럽 캐스터 해도 되죠. 이렇게 해도 되죠. 그런데 그러한 것이 잘 안 돼 있는 명에 이런 것을 쓰게 되면은 흘러가죠.

사주랑은 어떻게 해요.

사주에서 이미 대입을 해서 생각을 해야 돼요. 좀 이따 사주에 대입해서 풀어보겠습니다. 사주하고 대입해서 승우샘 오늘 작호까지 이렇게 딱 커피값 해줘야 되니까. 이 얘기를 하는 이유는 지금 이렇게 분석을 한다는 뜻이에요. 지금 이름을 이렇게 분석을 하면은 조금만 조금만 사주하고 연관만 시키면은 이름이 이 사주에 맞겠다. 오히려 이 이름으로 사주가 갖고 있는 복량을 좀 갉아먹을 수도 있다. 뭐 이런 얘기를 할 수 있겠죠. 중요한 건 이름이 좌우하지 않는다고요. 그래도 뭔가 따져본다면 그렇다는 얘기를 하는거예요.

네

그런데 많은 분들이 막 이름 때문에 고민들을 해요. 상담하는 것보다 이름 짓는 게 더 스트레스 많이 받거든요. 시간도 오래 걸리고 어쨌든 그러한 부분들 계산해 넣고 보시면 됩니다. 이렇게 되면 재성이니까. 재성 그러니까 집안의 물질적 문제, 현실적 문제를 안고 있다. 내가 그게 첫 자가 이름 첫 자가 성을 극하는 경우 그래서 이름 첫 자의 자음이 첫소리 자음이 서로 극하고 있을 때는 받침해서 조절을 해줘야 돼요. 그걸 생을 해주던지 또는 이름 첫 자, 이름 끝 자에서 그걸 다시 보좌를 해준다든지 하는 이런 것들로 맞춰줘야 됩니다. 이름 첫 자가 성을 생할 수도 있어요. 그렇죠?

생하죠. 성을 생하면 뭐예요? 성이 식상이 되죠. 식상은 뭐예요? 길러야 된다는 거죠. 봉양한다는 뜻이에요. 부모에 맞춰서 부모한테 뭔가를 해줘야 되는 거죠. 그러니까 부모한테 내가 에너지를 받는 게 아니고 나의 에너지를 부모한테 줘야 되는 거예요. 그러니까 뭐예요? 이거 부모를 기른다. 그걸 우리는 봉양한다. 이렇게 표현하면 되죠. 좋죠. 뭘 부모님한테 효도해야 되죠. 그런데 그게 내가 열심히 나는 사는데 그렇게 빠져나간다고 생각해 보세요. 에너지가

응

그 상담할 때 사주 이렇게 상담할 때 그런 양반들이 꽤 있어요. 부모와의 갈등인데 안 할 수도 없고 하면은 막 그것 때문에 시간, 돈 뭐 여러 가지들의 제약을 받게 되니까. 그런 부분들이 많은 갈등들이 있죠. 이렇게 되면 부모를 바라보게 되어 있습니다. 부모를 지원해줘야 되는 것. 아름다운 명이에요. 이름이 아름답습니다. 부모를 잘 지원하면 됩니다. 여기에 다른 거 생각하지 마시고요. 대신 내가 나이 40 먹었어요? 50 먹었어요. 그러면 부모님한테 잘 하시면 되잖아요. 그러니까 그런데 10대 때, 20대 때 사회 초년생 때 오히려 부모님한테 좀 지원을 받았으면 좋겠는데 내가 버는 것, 족족 부모를 부모한테 뭔가를 해야 돼요.

예

그럴 수 있죠. 그렇죠. 그러니까 그런 것도 잘 계산해 보셔야 돼요. 흐름을 판단하시라는 얘기죠. 그렇게 돼 있는데, 안 하는 명이 있죠. 이름이 그렇게 돼 있는데, 그렇게 안 하는 명은 사주적 구성이 그런 쪽하고는 관계가 달라져 있는 부분이 더 크겠죠. 이름의 기본적 성향은 이렇다는 뜻이에요. 관계만 이해하셔서 보시면 됩니다. 그러니까 만약에 이름이 기역인데 기역인데 성이 기역인데 이름의 첫 자가 이응이나 히읍이면은 이렇게 수생목 하잖아요. 그럼 이쪽 바라보게 되는 거죠. 지원을 해야 된다는 뜻이죠. 여기에 이런 격까지 또 있어요. 받침에 그럼 어떻게 돼요? 이게 일이 들어온 거나 마찬가지잖아요.

그러면 본인의 에너지가 분산되는 거, 나가는 거, 그쪽에 연결돼서 지원되는 거 이런 걸로 계산해서 보시면 되죠. 그러면은 그런 걸 극복하려면 어떻게 해야 돼요? 이거 여기에 오히려 화를 넣든지 금을 넣으면은 금을 넣으면 이걸 억제하는 거잖아요. 자기가 통제하는 거예요. 조절하는 거지만 화를 넣으면 에너지를 환치하려고 그러죠. 이렇게 목생화로. 그러니까 그런 걸 계산해서 지어야 돼요. 그러니까 머리 터지죠. 그런데 그렇게 뭐 그렇다는 얘기예요. 어쨌든 해석하실 때는 그렇게 하셔야 돼요. 어려운가요? 이게 재미가 없을 수도 있어요. 이건 지금 성명학은 쉬어가는 시간이에요.

지금 지난 한 6개월 가까이 한 거 마무리 짓고 일주로 넘어가기 전에 지금 쉬어가는 거라 결국 음양오행 공부를 이런 쪽에도 응용한다. 이렇게 생각하시면 됩니다.

환자는 상관없나요?

한자요

한자 우리 한잔 뜻 좋은 걸로 다 드세요.

한글로 이름을 이렇게 맞춰서 지어놓고요. 한자를 거기다가 찾아서 넣으시면 돼요. 그냥 한자는 뜻 좋은 거 넣으셔도 되고요. 더 자세히 하시려면 술이 모양 맞춰서 넣으시면 돼요.

한자의 수리 은행이니까. 이렇게 팩스를 하는

예 그건 또 따로 하셔야 돼요. 배우고 싶으면 얘기하세요. 그런데 첫 시간에 얘기했잖아요. 효과 없다고 저는 수리 오행을 안 쓴다. 그런데 대다수 이름 짓는 사람들이 인터넷이나 이런 데서 좋은 이름, 나쁜 이름 검색할 때 그 수리 오행에 맞춰서 프로그램들이 돼 있거든요. 제가 옛날 서버 운영할 때 김광일 선생님이라고 옛날에 유명하신 역학자가 계셨어요. 돌아가셨지만 2분 사이트를 제가 프로그램 개발하고 관리를 해드렸던 적이 있는데, 그때 성명한 프로그램 제가 맨들었어요. 수리 5행 맞춰서 그래서 이름 넣으면은 이 이름이 좋다. 나쁘다 이렇게 다 하게끔 했었었죠. 그때는 머리가 꽤 좋았었어요.

그래서 지금도 아마 저는 선생님 돌아가시고 싹 털어냈고 없애버렸지만 다른 데에서 그 프로그램을 쓰겠다. 이랬는데도 안 한다. 이렇게 하고 말았죠. 그런데 지금도 아마 인터넷 그런 프로그램들이 있을 거예요. 이렇게 이름 넣으면 나오는 게 다 수료행이 맞춰져 있거든요. 그거 허구라고요. 수리에 대한 부분도 보세요. 몇 회계? 3일 몇 회계? 3회 사액이잖아요. 하나 둘 셋 넷 사액이거든요. 어디다 맞추실 거예요? 자기가 정해야 돼요.

그러니까 이런 이런 건 그냥 꼬투리 잡으려고 제가 하는 거고요. 뭘로 하든 뭔 상관이 있습니까? 자 다시 돌아와서 수리오행 이거 하시려면은 이름 첫 글자 이렇게 이렇게 합니다. 원, 형 이 통틀어서 정 원형 이정 한자 수리 맞춰서 그래서 원은 초년 형은 중년 그러니까 총운 그래서 수리로 몇 수가 나오면은 무슨 좋다. 어떻다 어떻게 대기를 한다. 이런 게 다 나와 있죠. 흉격이다. 다 돼 있어요. 하세요.

다 돼 있는 거고, 책으로도 다 나와 있는데, 성명학 책 보면 아예 다 돼 있는 것도 있는데, 그렇다고요. 다시 돌아와서요. 이거 재미없어도 그냥 음양오행 사주적 해석을 이렇게도 적용을 해보겠다. 생각하셔서요. 다른 거에도 그런 걸 적용을 해보실 수 있어요. 얼마든지 주역을 공부한다. 그럼 주역을 공부했으면 주역 갖고 자기가 응용해서 역을 만들어서 자기가 개 뽑고 해석하는 체계를 자기가 만들면 돼요. 토정비결이 그런 거잖아요. 주역의 일정한 개별적 해석체계거든요. 뭐 얼마든지 하실 수 있어요. 매화, 역수 이런 게 다 마찬가지예요.

개별적 해석 체계 얼마든지 응용해서 본인의 역법 응용력을 쓰실 수 있습니다. 중요한 건 기본적 체계를 얼마만큼 잘 이해하고 있느냐, 음양오행 간지 생극제화 이런 것들의 관계들을 얼마나 잘 이해하고 있느냐 이거죠. 그것만 잘 되어 있으면 어떠한 변화 어떠한 대상도 해석체계를 적용하실 수 있습니다. 첫 자 이름 첫 자와 이름 끝 자 끝 자와의 관계 첫 자가 끝 자를 생극만 했나요? 성하고 했죠? 다 했죠? 끝 자를 극한다. 첫 자가 이름 끝 자를 극한다. 그러면 이름 끝이 뭐예요? 첫 자에 재성이 되잖아요.

내가 이름, 끝 자를 극하게 되면 첫 자의 재성이 돼요. 이렇게 짓는 명이 얘기한 아까 얘기한 한정 짓는 걸로 잘 맞죠? 이름 끝 자에 첫 자에 재로 구성해 놓으면은 내가 나의 영역을 한정하려고 하는 소유 이런 것들이 형성되고요. 책임으로 남는 것이 되겠고요. 이게 나와 자식의 관계라면은 자식에게 자식, 자식에게 내 영향력을 행사하려고 하는 것이 돼요. 그렇죠. 극하는 거니까요. 그런 부분들. 육친적 해석은 또 그렇게 하고요. 사주를 모르는데 그냥 그 사람 태어난 몇만 알아요. 무슨 생

예

그러면은 이름 갖고 무슨 생하고 이렇게 해서 풀어야 되죠. 실제로 옛날에는 지금처럼 만세력 폰으로 있잖아요. 이런 거 옛날에는 없으니까 만세력을 갖고 다녀야 되잖아요. 포켓, 만세력, 수진본 이런 것들이 있었는데, 그것도 없다. 그럼 어떻게 해요? 만세력을 외우고 계셔야죠. 이런 식으로 풀 수 있어요. 현장에서 언제든지

예

그럴려면 다 상당한 스킬을 갖고 계셔야 돼요. 실제로는 다 그렇게 옛날에 갑사 앞에 큰 식당이 있었는데, 한식집이 그렇게 해서 고 식솔들을 이렇게 제가 봐준 적이 있죠. 이렇게 해서 한 상 받았습니다. 그 얼마든지 그런 걸 하실 수 있어요. 그러니까 술객이면 술객에 뭔가를 하실 수 있는 정도는 돼야 돼요.

응

그런데다가 뭐 그렇게 안 하셔도 되잖아요. 꼭 그렇게까지 해야 됩니까? 그래도 최소한 이렇게 어디 술자리나 이렇게 하다가 이름을 이렇게 그럴듯하게 풀어주고 그러면서 얘기하는데 과거를 다 아는 것처럼 얘기가 되죠. 그럼 바짝 달라붙잖아요. 그렇게 하면 술 한잔 먹을 수 있어요. 그러면 성공한 것 아닙니까? 무슨 뭐 큰 걸 바라지 마시고요. 자 이렇게 이름 첫 자가 이름 끝 자를 극한다고 하는 건 재성적 부분이죠. 이게 긍정적으로 작용하면 자기가 한 일에 대한 책임을 지고 완수한다는 뜻이죠. 그게 우리가 얘기한 이름값이죠. 자기가 한 일을 책임지고 완수한다.

긍정적이면 한 일의 결과가 모이는 것 축적되는 것 부정적이면 빛이잖아요. 이게 이게 사주의 구성과 잘 안 맞으면 이런 것들이 오히려 불편한 쪽으로 형성될 수도 있어요. 원칙은 지금 명을 먼저 보고 계셔야 돼요. 명의 입장에서 이걸 어떻게 정할 것인가. 만약에 명의 부족해서 열심히 하는데 제적 결집이 안 돼요. 결과가 안 나와요. 그런 용들이 있잖아요. 공부를 열심히 해서 식상을 써요. 그래서 보따리 들고 이 대학교, 저 대학교 열심히 강의하러 다니고 이러는데 실제로는 빛 좋은 개살구잖아요. 언제 짤릴지도 몰르고 재계약 안 되면 바로 끈 떨어지는 거잖아요.

그러니까 그런 명들은 제가 안 보인다고요. 갖춘 건 다 갖췄는데도 그런 명은 이름에 그런 걸 이렇게 만들어줘야 되죠. 뭔가 이게 있어야 이게 발 뻗을 자리잖아요. 자기가 서 있을 영역이잖아요. 그러면 자기가 어디에 자리 잡고 뿌리 내릴 수 있게 된다. 이 얘기죠. 그러면 그냥 시간강사였다가 전임으로 갔다가 이렇게 되겠죠. 이름의 영향을 받는다면 그런 걸 얘기하는 거예요. 지정한다. 영역을 한정해 준다. 그 부분을 이름 끝자가 어떻게 해주느냐가 기본적 구성입니다.

그러니까 이렇게 재성적 형태로 연결되면은 그러한 것, 명과의 연결해서 긍정이나 부정의 부분으로 소화를 해내시면 되겠고요. 만약에 끝자를 생할 수도 있죠. 끝자를 생합니다. 그러면 이게 식상이 돼요. 이름 끝자가 내가 생하는 걸로 돼 있는 명들은 대부분 만족형들이에요. 자기만족형들 자기 하고 싶은 걸 한다는 뜻이죠. 그러면 명에 어디에 구속돼서 지시받고 한정된 형태로 돼 있는 명, 직장에 구속돼 있고 누구 지시에 항상 따라야 되고 하던 일이 계속 반복되는 이런 명들은 이렇게 지어주면 좋죠.

이렇게 생해주는 조건으로 이런 명들은 저기 자기 만족형, 행복, 추구형 이런 형태로 보시면 돼요. 자기가 하고 싶은 걸 해서 실현하려고 하는 그런 것들이 됩니다. 대신 이렇게 이름에 식상으로 해놓는다는 것은 풀어져 나가는 거잖아요. 맺히지 않는다는 뜻이에요. 그러니까 대체적으로 막힌 명들, 답답한 명들은 이렇게 해주면 좋아요. 그런데 스무샘처럼 그냥 풀어주면 안 되죠. 어쨌든 그러한 형태를 계산해 넣고 보시라는 얘기죠. 라는 형태를 여기다 넣으시면 그런 성향들이 보이겠다. 금생수호예요. 그렇죠?

김생수 유기가 이게 난데 내가 생하는 거잖아요. 금생수 첫 음이 수니까요. 금생수를 하게 되죠. 그러면 저렇게 돼 있다는 뜻이죠. 그러니까 이건 기본적으로 이름으로만 얘기한다면, 지 좋은 대로 산다 그거잖아요. 이거. 그러면 이게 일정 부분 누구 눈치도 보고 뭔가 영역도 한정하고 이래야 되는데 그게 그게 이게 지금 이렇게 훅 가니까 그런 것들의 자유로움이 있는 거죠. 예

아까 화를 말씀하셨잖아요.

아 이건 받침을 얘기하는 거 아니고 참 모음을 얘기한 거고요. 이건 지금 이게 예

수국한 금생수 수국한

화가, 자연 이 수의 유동성을 얘기해요. 수가 양적으로 쓰여진다. 이게 모음은 음양의 기준 더 중요하다고 그랬잖아요. 만약에 이런 구성을 이렇게 여면은 다 이건 목이죠. 목이니까. 이걸 이렇게 야나 어로 그러니까 만약에 승 업 또는 이렇게 치면은 수가 금으로 그렇죠. 금 금으로 돼 있고 여기 아래는 그걸 담는 걸로 돼 있죠. 이렇게 졌으면은 어떻게 해요? 딱 영역을 풀어가면서 한정을 딱 짓잖아요. 이렇게 자기 영역이 그 선을 안 넘어가죠. 그러니까 금생수 한 것이 여기에 담기죠.

비읍에 보따리에 담기는 거죠. 제가 안 나가요. 그럼 이 비읍은 이렇게 다시 이걸 금을 생하죠. 이렇게. 그러니까 이런 게 들어가면 좋아요. 비읍이나 미음 이런 그 토의 기운이 여기에 있으면 좋죠. 예, 비읍이 좋아요. 이게 술토니까. 비겁이 들어가면 비겁은 비화돼서 그냥 이어지는 거예요. 수평관계로 이어져요. 그러니까 만약에 승석 그러면 금에서 금으로 간 거죠. 이렇게 그러면 요 상태가 이렇게 이어지는 거예요.

그러니까 아까 그걸 안 했는데 만약에 성에서 첫 자로 이름 첫 자로 똑같이 이렇게 시옷에서 지옷 이렇게 진행된다. 그러면은 그냥 그대로 들어오는 거죠. 이게 이거 금요일 날 오셨던 분이시잖아요. 그 근사하시게 생긴 예 이거 시옷에서 시옷으로 온 거죠. 그분은 갑인일주예요. 월이 6월이고요. 그러니까 월의 6월, 경자의 6월생이니까. 갑인일주가 그 구속에서 벗어나려고 하는 거예요. 시의 식상, 식신으로. 그런데 이름마저 못 벗어나게 하죠. 금속. 수잖아요. 이거 이름도 못 벗어나게 월의 유금에 갇히게 해 놓은 거죠.

이러한 것이에요. 그러니까 이 이름은 사주 구성하고 거의 비슷한 거예요. 그 사주 구성하고 나가고 싶은데 못 나가게 하고 있는 거예요. 이런 명들도 풀어내줘야 되죠. 그런 걸 이름에서 그러면 사주 구성으로 보면 목화를 안정시켜줘야 돼요. 그럼 화토로 토라고 하는 목이 왕한 부분에 대한 받침. 그릇의 부분을 형성해 주고요. 화로 풀어주는 것들이 필요하죠. 그런 거예요. 이름을 보기 전에 사주에 대한 분석이 먼저 돼 있어야 되고요. 사주가 갖고 있는 구성과 어떻게 연결되는지를 보셔야 됩니다. 좀 이따가 스무샘 사주를 풀어가면서 이름과 대비를 해보자고요.
