오늘부터 십성에 대한 부분을 할 거예요. 접근을 어떻게 할까? 고민을 참 많이 했는데 어쨌든 십성을 정리를 하고요. 그걸 궁별로 대입까지 하고 또 그게 천간별, 지지별, 십성의 부분들이 달라질 테니까요. 어쨌든 해보자고요. 최대한 뭐라고 할까? 이렇게 기존의 십성을 바라보던 생각을 흔들으려고 제가 시도를 할 거예요. 왜 그러겠어요? 고정관념 때문에 그렇죠? 그래서 그걸 흔들어서 이것이 십성이다. 이게 아니고요.

고정관념을 깨서 자기 스스로 십성을 바라보는 체계를 확립하시라는 얘기죠. 제가 얘기하는 게 정답이다. 이게 아니고 지나치게들 고착돼 있어요. 생각 십성에 대한 생각들이. 그래서 그런 작업들을 할 테니까. 맞다. 틀리다가 아니고 어떻게 접근할 것인가가 더 중요하다. 그걸 먼저 염두에 두시고 보시기 바랍니다. 성이잖아요. 성. 성은 신의 음양이잖아요. 성신. 그래서 일월성신 하잖아요. 일은 성이고 월은 신이에요.

성은 스스로 빛나는 별을 얘기하고요. 신은 빛을 받아서 나는 별을 신이라고 그래요. 그래서 옛날 어머니들이 장독대에서 기도하실 때 어떻게 합니까? 예 일월 성신께 뭐한테 자연한테 여기서 자연은 그냥 일반적인 우리가 얘기하는 바람 불고 비 오고 하는 자연이기도 하지만은 그냥 우리 주변에 있는 모든 것들이거든요. 내가 살게끔 하는 힘이죠. 그게 일월성신이에요. 우리가 빛나는 것과 그 빛을 받아서 작용하는 것. 성신이죠. 신. 신의 반대는 귀이기도 하죠. 귀.

그런데 이렇게 살로 신, 살, 신, 기신 이렇게 표현하기도 이게 이쪽이 음이고 이쪽이 양이라는 뜻이에요. 다 음양적 코드로 연결돼 있습니다. 십신해도 스스로 이 신은 양이니까. 스스로 스스로 자기가 뭔가를 운영한다는 뜻이에요. 자기를 드러낸다. 그래서 십성십신한다는 것은 그 각각이 하나의 스스로 빛나는 별처럼 작용하는 것을 얘기하게 되겠죠.

이 성 십성이라고 하는 것은 우리가 얘기하는 체용을 얘기할 때 체가 있잖아요. 그렇죠? 무엇이 체가 될지는 모르지만은 체라고 하는 것의 부분이 뭔가의 쓰임으로 정해질 때 그 쓰임을 얘기하죠. 만약에 불이라고 하는 불이라고 하면 우리는 불이라고 하는 체를 알잖아요. 체를 파악하죠. 불은 위에 있다, 올라간다, 뜨겁다, 상승한다. 그렇죠? 그런데 그 용은 다 다르잖아요. 담뱃불, 가스불, 연탄불 뭐예요? 이거 다 용이죠.

그럼 연탄불만 연탄불만 보고 불을 유추할 수도 있어야 되겠죠. 그렇죠? 용을 가지고 체를 유추할 수 있어야 된다고요. 그게 격물지지예요. 물을 연구해서 물을 공부해서 그걸 파악을 해서 체를 그 본질을 이해하는 것 이게 격물지지이죠. 주자가 얘기한 공부하는 방법을 그 격물지지라고 합니다. 격물지지하는 것을 옛날에는 격치 이렇게 줄여서 얘기를 했어요. 그 격치가 곧 뭐예요? 사유하는 것, 과학하는 것. 예 과학이라는 용어는 근대에 일본이 만들어낸 용어이고요.

서양의 용어를 한자적인 부분으로 전환하느라고 과학이라는 용어가 붙은 거고, 원래 우리가 썼던 것은 격치였죠. 격치. 그러니까 제가 얘기하고자 하는 것은 이 십성이라고 하는 것은 체를 어떻게 쓰겠다는 뜻이에요. 그러니까 이 십성은 용을 얘기하는 거예요. 무엇의 용이 되겠네요. 그렇죠? 그러면 일간을 정해놓고, 일간의 재성이다, 관성이다. 이렇게 얘기하면은 일간의 재성, 일간의 관성 이렇게 되겠네요. 그렇죠? 그러면은 그 관성이라고 정해진 것은 일간이 관성으로 용하겠다. 이 얘기예요.

그런데 이건 일간 기준에 일간을 체로 놓은 거잖아요. 일간을 체로 놓고 봤을 때 무엇 쓰여지는 무엇이 정해질 거 아니에요. 만약에 재성 재성 일간의 재성 만약에 병화 그러면은 이게 뭐 신금 이렇게 신금이면 정재 이렇게 되겠죠. 그렇죠? 일간이 신금을 정재로 쓴다 쓴다 용이죠. 그러면 이 신금은 정재로 용되어진다 이 얘기예요. 이게 지금 얘기한 십성이에요. 이건 일간 기준이죠. 그렇죠?

그런데 이 신금을 기준으로 얘기하면은 이 일간이 관성이네요. 그렇죠? 신금을 기준으로 바라보면 일간이 관성이잖아요. 그러니까 일간만이 체가 될 수 있는 게 아니고요. 체를 달리 보실 수 있잖아요. 재성으로 정했던 일간 기준에서 재성으로 정했던 것을 그것을 체로 놓고 볼 때는 일간이 용이 되겠네요. 그렇죠? 그때는 일간이 상대적 체의 용이 될 수 있어요. 이렇게 체용을 상대적으로 바라보실 수 있어야 돼요. 여기까지 다 아시죠? 지금 우리가 쭉 해왔잖아요.

지금 참관을 하면서 계속 그 얘기를 해 왔잖아요. 이게 자연스러우셔야 돼요. 이렇게 하는 게 일간에서 눈이 떨어지지 않으면 초등학교 졸업이 안 돼요. 죄송합니다. 지금 이렇게 되는 부분 이거 체용이라고 하는 부분이 사실은 그 명리 해석에 굉장히 중요한 부분이고요. 명리 해석만이 아니고 동양 철학의 사유 체계에 뭐 거의 절대적 부분이기도 해요.

이 체용론은 화엄사상 화엄론에서 그 사유체계를 전개하는 방법이기도 해요. 그것을 주자가 불교 불교를 비판하기 위해서 불교의 용어를 끌어들여서 불교를 비판하죠. 그때 체용론을 주로 씁니다. 예 그런데 그게 꼭 불교 용어라고 해서 쓴다 못 쓴다 이런 얘기가 아니고요. 이건 그냥 우리가 얘기하는 사유화는 공부하는 방법에 대한 tool일 뿐이잖아요. 예 그래서 무엇을 체로 놓고 그 체를 어떻게 활용하느냐 그거에 대응하는 용들을 어떻게 쓰느냐를 얘기하는 거예요.

다시 돌아와서 십성은 십성으로 성을 붙인다고 하는 것은 십성이라고 하는 성을 붙인다고 하는 것은 곧 뭐예요? 체의 용을 정한다는 뜻이에요. 그 체의 용을 정한다 그러면은 체를 정하는 게 중요하겠네요. 그런데 우리는 지금 일간만 기준으로 체를 정하잖아요. 그렇죠? 그렇지 않다고요. 무엇도 다 체가 될 수 있다. 연간도 체가 될 수 있고요. 일지가 체가 될 수도 있고요. 배성 그러니까 배성을 체로 놓고 대응하는 조건을 용어로 볼 수도 있다. 이 얘기죠. 그렇죠?

이 상대적 체용 관계까지 연결이 되면은 사주 보는 부분이 많이 확장이 됩니다. 그러니까 십성을 한다는 것, 십성을 한다는 것의 가장 큰 핵심은 체에 용을 정하는 것이다. 그것이 중요하죠. 그런데 제가 왜 이 얘기를 강조하냐면은 일간 기준에서 십성을 정하고 그것으로 절대적인 형태에 한정 지어서 바뀌지 않는 십성으로 통변을 하는 것. 이게 문제라는 뜻이에요. 그게 중요해요.

일간 기준에서의 십성을 정하는 것 가장 크게 일간 기준에서 십성이 가장 크게 작용하는 것 중의 하나가 육친이에요. 육친 통변을 할 때 가장 중요하죠. 나의 나로부터 발생되는 관계들을 통변하는 거예요. 그런데 이 육친통변에서도 육친이라고 하는 그 대상, 그 대상이 어떠한 역할을 할까는 그 육친을 체로 놓고 다시 다시 십성을 그 성을 배정하셔서 보시라는 얘기죠. 그것까지가 실제로는 중요합니다. 그렇게 해서 체용에서 뭐까지?

변까지 체용 일간 기준에서 체의 용을 정하는 것은 기본이고요. 왜? 용을 변용해서 용을 체로 놓고 변형된 형태를 읽으시라는 얘기예요. 예 체용변까지 관찰이 되시면 됩니다. 그러면은 사주 보는데 많은 확장이 일어나요. 입체적 형태의 관찰이 가능합니다. 그러니까 내 입장에 처가 아니고요. 내 입장에 처. 그게 일간 입장에 배성을 얘기하는 거잖아요. 일간 입장의 배성. 그런데 그건 일간 입장에서 바라본 처예요. 그런데 처는 입장이 다를 수 있어요.

왜 왜 일간 입장만 얘기하냐고 왜 내 입장만 얘기하냐고요. 그러면은 처를 체로 놓고 처를 체로 놓고 용을 정하시면은 처의 입장이 보이겠네요. 그렇죠? 그러면 처가 나를 바라보는 게 보이겠죠? 처가 나를 바라보는 게 보일 거 아니에요. 내가 처를 바라보는 거 하고 처가 나를 바라보는 거 하고는 다르다 우리는 다 대부분이 자기가 보는 것, 자기가 보는 것이 사실이고 진실인 것처럼 얘기하고 그게 옳은 것처럼 밀고 가죠. 상대는 아닐 수 있어요. 그렇게 생각하지 않을 수 있다고요.

이것만 잘 활용하셔도 우리가 얘기하는 그러한 통변에 대한 여러 가지 부분에서의 확장이 일어난다 다 그렇게 하시죠. 지금 그렇죠. 이 부분을 가지고 계속 할 건 아니고 지금 다 이런 식의 접근을 시도를 할 거예요. 그렇게 해서 우리가 사주를 보실 때 끊임없이 바꿔서 바라보실 수 있어야 됩니다. 사건이 일어났어요. 사건이 일어났으면은 사건이 일어난 시간, 일어난 장소로 가보시는 게 중요하죠. 그렇죠?

사건이 일어났으면은 그 사건 현장에 가보는 게 중요하잖아요. 요즘 기자들이 그렇게 현장 안 가고 그냥 여기서 한다매요 이렇게 예 그냥 받아서 쓴다매요. 현장 그 시간에 그 현장에 가 있는 것 그 입장에서 관찰하고 판단해보는 것 중요하죠. 제가 답사 가서 꼭 그렇게 얘기해요. 만약에 소쇄원 같은 데 저 담양의 소쇄원이라고 참 아름다운 원님 이렇게 정원 잘 만들어진 장원이 있습니다. 또 제월당이 있고요. 그 아래 광풍각이 있죠. 장원의 규모는 크지는 않은데 그래도 아주 짜임새 있게 아주 잘 만들어져 있습니다.

그러면 대다수들이 그냥 봐요. 이렇게 제월당을 올려다봐요. 뭐예요? 머슴이라고요. 머슴은 위에 잘 안 올라가죠. 그렇죠? 그러면 그 사람, 그 사람의 시선에서 바라보려면 어떻게 해야 돼요? 그 사람 입장이 돼야 되잖아요. 그러면 그 사람 위치, 그 사람 생각, 그 시대 이런 거의 입장에서 제월당에 앉아봐야 될 거 아니에요. 올려다보지 말고 고 똑같은 시선에 맞춰야 되죠. 그 입장으로 들어가야 될 거 아니에요. 그래야 그 전경이 보이죠. 아래에서 이렇게 올려다보고 이쁘다, 아름답다, 머슴이나 하는 짓이라고요.

그러니까 어디 답사 가셔도 꼭 고 장소의 주인 시선 그 시대의 시선과 맞추시는 연습을 하셔야 돼요. 똑같아요. 지금 얘기하는 게. 그런데 그게 그것도 숙달이 안 되면요. 그렇게 못하죠. 유럽 같은 데 여행 가셔서 가이드 막 쫓아다니고 그냥 그러다가 사진 찍고 그러고 끝이잖아요. 그렇죠? 그럼 어떻게 해요? 어떻게 할 거예요? 예 이게 내가 그 입장이 돼 보는 게 이게 가장 중요해요. 그 주인님 입장 그 같은 시선을 맞추는 이런 것.

지금 얘기한 체용을 바꾸어서 관찰하는 그 현장에 그 대상에 타자를 바라보는데 타자 입장을 인식해보라는 얘기죠. 그렇게 가보지 않으면은 그게 참 어렵죠. 그 부분을 얘기하는 겁니다. 이건 중요한 공부 중의 하나예요. 자, 비견부터 할 거예요. 스위치로 이젠 다 하는 겁니다. 이제 앞에는 그냥 한술이고요. 이제 시작입니다. 비견. 비견을 하면서 비견을 하는 방식들이 다른 십성에도 고대로 적용될 거예요.

비견이면 나란할, 비자죠. 비자는 이렇게 원래는 사람, 살아있는 사람, 죽은 사람이거든요. 화자가. 그래서 산 사람이 죽어가는 과정이 화예요. 화라고요. 그러면 죽어 있는 것을 나란히 놓은 거잖아요. 그렇죠? 죽어 있는 걸 나란히 놓은 것. 이게 비 자에. 원래 비 자에 의미가 죽은 사람을 나란히 놓은 것. 나란해졌잖아요. 딱 보면 잔인한 모습이 보이게 하죠. 그래서 비 비는 그렇게 나란해졌다. 이건 어깨 견 자니까 어깨를 어깨를 나란히 했다. 어깨를 견준다. 견줄 비 자이기도 하구요.

그런 의미에선 다 파생된 것들이니까. 나와 나와 어깨를 나란히 한다. 이렇게 생각하시면 됩니다. 그게 비견입니다. 그럼 비견에 대응하는 것을 먼저 생각하셔야 돼요. 이 비견에 대응하는 것. 비견에 대응하는 것은 재성과 관성이 비견의 대척점에 있죠. 항상 이렇게 생각하셔야 돼요. 그러면 비견이라고 하는 것의 작용이 극을 하고 극을 받는 거잖아요. 그러니 비견한테는 비견한테는 이 이 두 개가 밖에 있다는 뜻이에요. 그렇죠?

이 두 개가 비견의 밖에 있는 거라는 뜻이죠. 하나는 내가 밖에 있는 걸 다뤄야 되는 거고, 하나는 밖에 있는 것이 나를 다루게 하는 형태가 됩니다. 그러니까 구조를 먼저 이해하셔야죠. 이 비견이 생하는 게 식상이고요. 비견을 생하는 것. 그게 인성이에요. 그렇죠? 이렇게 이 기본 구조를 이해하셔야지 이건 구조니까요. 그런데 비견이라는 용어는 그럼 어디서 나온 거예요? 뭐죠 이게 지금 일간을 체로 놓고 얘기한 거예요. 일간을 체로 놨을 때 일간과 나란히 한다. 일간과 견준다.

이렇게 얘기할 수 있겠습니다. 그러면은 일간한테도 이러한 작용들이 똑같이 일어날 거 아니에요. 일간을 생하는 것 일간이 생하는 것 일간이 극하는 것 일간이 극받는 것 그렇죠? 이게 기본적 구조이죠. 그러면 그것을 이러한 두 가지 조건, 그러니까 두 가지 조건이 아니고 일간이 하는 조건과 비견이 하는 조건이 조건이 일간을 지금 체로 놓은 거니까 일간이 체가 아닐 수 있어요. 지금 제가 얘기했잖아요. 체를 얼마든지 바꿔서 볼 수 있다. 그런데 대체적으로 일간을 체로 놓고 지금 설명을 하겠지만은 아닐 수 있다는 걸 생각하셔야 되겠죠. 갑목이 월간에 있고요. 연간에 또 갑목이 있어요. 그럼 월간 기준으로 연간에 있는 갑목이 비견이죠.

월간을 체로 놓고 보면은 그냥 그게 비견이잖아요. 그러면 일간이 무토예요. 그러면 월간에 있는 게 편전이에요. 그렇죠? 편관. 갑목이 편관이면은 그 편관을 체로 놓고 보면은 연간에 있는 편관도 비견이죠. 그렇죠? 이렇게 보시라는 얘기예요. 자 그러면은 일간 기전으로 비견이에요. 그러면 비견이 일간하고 이것을 똑같이 한다고요. 그렇죠? 그러면 그 작용이 이 일간한테 분리되는 힘을 분리하는지 그 힘과 인간의 힘을 힘과 합해지는지를 가장 먼저 관찰하셔야 돼요.

비견의 작용은 일간한테 힘이 되느냐 힘을 나누느냐의 문제이죠. 그러니까 체 기준으로 체에 힘이 되느냐 힘을 나누느냐 그래서 비견은 모든 비견은 쟁합니다. 그럼 이 쟁은 쟁은 합력하는 힘을 갖고 있는지 합력하는 힘을 갖고 있는지 경쟁하는 형태가 되는지를 봐야 되겠네요. 지금 이 얘기예요.

분력이냐 합력이냐 쟁이냐가 저 비견의 핵심 용어예요. 그걸 이렇게 저는 쟁으로 표현하겠다 이거죠. 쟁. 그러면은 비견이 사주에 발달돼 있는 명이라면은 아 저 쟁이 발달돼 있겠다. 그러면은 자기한테 필요하면은 합력을 요구할 테고 필요 없는데 옆에 있으면은 경쟁 상대가 되겠죠. 그렇죠? 뭐 어려워요? 그렇죠? 그러면은 무엇을 놓고 쟁하겠는가? 이 전부를 놓고 쟁하죠. 식상을 놓고 인성을 놓고 재를 놓고 관성을 놓고 쟁한다.

저 쟁한다는 게 꼭 싸운다는 것만 있는 게 아니에요. 그 쟁의 조건들이 오행마다 다르다 그걸 하는 거죠. 좀 이따 진행될 부분들이고요. 그러니까 이 부분만 이해하셔도 십성에 대한 접근 이런 식의 접근을 하게 될 거니까요. 그러면은 쟁을 하게 된다고 하면은 쟁해서 생기는 힘, 에너지 작용 이런 것들은 어떤 형태로 발현될까 이거죠. 그래서 이렇게 분리되면 에너지가 분리되면 나눠야 되는 거잖아요.

나의 몫을 그러면 어머니가 인성으로부터 인성을 어머니라고 한다면, 어머니로부터 오는 것 또는 선생님한테 오는 것을 나눠야 되겠네요. 그렇죠? 분리되면은 몫이 다 나한테 안 오는 거잖아요. 재산을 물려주는데 다 나한테 올 줄 알고 있었는데, 칸이 저쪽에서 딱 나타나가지고 달라고 하죠. 그렇죠? 쟁이 일어나겠네요. 그걸 놓고 어떻게 잘 나누면 되죠? 이렇게 하죠.

그걸 잘 나누는 걸 분재기 이렇게 옛날에는 이렇게 분재기라고 죄를 나누는 걸 기록으로 다 해서 두루마기로 만들어 가지고 그래서 누구한테 큰딸한테 큰아들한테 재산을 어떻게 나눴다는 게 다 있어요. 이게 집이 부자인 집은 이 두루마기가 저 끝까지 가겠죠. 그렇죠? 분재를 잘하면 돼요. 자 그럼 분재하는 것, 분관디는 것. 이걸 이렇게 쟁자를 붙이면 쟁제, 쟁관 이렇게 되겠죠. 그렇죠? 그걸 일으킨다는 뜻이에요.

쟁을 잘 조절할 수 있는 게 무엇일까를 염두에 둬야 되겠네요. 쟁을 잘 조절하는 게 무엇일까? 쟁을 조절하는 것은 식상과 관성이죠. 그러니까 체를 기준으로 체가 식상을 주도적으로 쓰고 있다. 체가 관성을 주도적으로 쓰고 있다. 이렇게 돼 있을 때 저 쟁은 오히려 뭐예요? 이렇게 합력의 조건으로 에너지를 만들어 쓸 수 있다. 이 얘기를 하는 거예요. 어려운 부분은 아니잖아요. 다 했던 것들이니까.

예 자 그러면은 비견이 한해요. 비견이 어떻게 하냐고요? 한안하냐고 이거 십성의 온도하고, 습도를 다 체크하셔야 돼요. 그러면 십성의 온도와 습도는 어디서 출발하겠어요? 음량 오행의 생극 재화를 먼저 파악하실 때 그게 파악이 돼야 되겠죠. 그렇죠? 그래서 적용을 해야 돼요.

그러면 똑같은 십성인데도 차가울 때 따뜻할 때 그 작용을 가감해서 설명하셔야 되겠죠. 비견이 한하다. 끊임없이 반복될 거예요. 한난조습은 한난조습은 사주를 해석하는 거에 맨 처음이고 사주를 해석의 맨 마지막까지 끌고 가셔야 될 거예요. 이게 한난조습이에요. 그건 음양에서 시작해서 음양으로 끝난다는 얘기예요. 한순간도 이걸 놓치시면 안 되죠. 모든 거에 작용하는 것, 살아서 움직이는 것.

그러니까 생극제화, 우리가 얘기하는 십성을 붙이든 신살을 붙이든 무엇이 작용하든 명에서 살아 움직이는 것들에는 다 한난조습을 대입하셔야 돼요. 이걸 무시하고 생극 좌우를 얘기하고 십성을 얘기하는 것은 그만큼 네. 뭐라 그럴까? 이게 설명되지 않는 것들이 많이 생기게 됩니다. 비견이 한난은 온도이고요. 조습은 습도가 되겠네요. 그렇죠? 온도하고, 습도에 따라서 성향이 달라지는 걸 구분하셔서 보셔야 됩니다. 한하면은 한하면은 단단하다 그랬죠. 단단하다.

비견은 비견은 근이 될 수도 있고요. 경쟁자가 될 수도 있어요. 비견의 물상을 한번 해볼까? 이런 건 다 알으니까 제가 지금 막 건너뛰는데 비견의 물상, 형제, 친구, 동료 이런 거잖아요. 비견이라고 해서 이상한 이야기가 나올 줄 1번 대중 그냥 사람 이게 다 비견이거든요. 그러니까 내가 고양이를 좋아한다. 비견 아니거든요.

비견이라고 하는 건 나와 어깨를 견주는 거니까 동료나 그냥 내가 모르는 사람일 수도 있어요. 연애 연애 비견이면은 그냥 일반인이야 나와 대응하는 일반인 예 그러니까 그러한 조건들 뭐 당연히 연월 일시에 대입이 또 돼야 될 겁니다. 하나면은 이 비견의 조건들 그러니까 친구나 동료의 관계 비견이 지금 얘기한 군과 합의 핵심 뭐에 대한 대응 능력을 만들어요? 이걸로 비교하는 그러한 거에 대응 능력을 만든다고요. 뭐 다른 십성들에 대한 대응 능력이 되겠죠.

그러면은 한 하객이면은 비견이 한하다면은 친구라고 하는 걸로 한번 물상으로 비견을 규정한다면은 친구가 한한 거네요. 그렇죠? 예 친구가 하나다고 나는 나는 갑진인데 옆에 있는 건 갑자예요. 그럼 그 고기는 하나네요. 그렇죠? 나는 갑진이니까. 진토에 해서 생목으로 뭔가 하려고 생산성 기준으로 얘기를 하는데 저 친구는 인생은 뭐냐 삶이란 무엇인가 이런 얘기를 하는 거잖아요.

실감들을 안 하시는데 그러니까 이게 이렇게 하나면 만약에 이렇게 합력한다. 합력하면 합력의 속도 합력의 속도가 더디겠네요. 그걸 해석을 하셔야 되겠죠. 그렇죠? 합력의 에너지가 천천히 진행된다. 그러면 한 번 합력 빈 상태라면은 풀리는 것이 또 오래 걸리겠죠. 만약에 비견으로 동업을 해요. 동업의 조건. 동업이 쉽지 않다. 하나니까 처음에 서로 설득하고 이해하고 섞이는 과정이 쉽지 않다. 그런데 한번 그렇게 통하게 되면 연결되면 오래간다. 그걸 얘기하죠.

비견은 지지로 작용할 때는 근기가 돼요. 근기. 특히 근기에 대한 부분을 얘기할 때 이 한난조습이 중요하죠. 근기 그러면 지지로 근기가 된다면 하난근기이네요. 그렇죠? 난한근기 하난근기 만약에 병화의 사화, 경금의 신금, 근이죠. 그렇죠? 여기는 조한근이네요. 비견이 조를 만들잖아요. 그럼 이 병화한테 어떠한 역할을 하겠어요?

병화를 더 고중하게 하는 근기적 역할이 그렇게 작용한다는 뜻이죠. 비견에 의해서 여기는 숲 금이니까. 경금의 힘이 드는데 그 습한 기운의 근기적 형태를 계산해서 설명을 해야 되는 거죠. 그 부분이 연결돼야 돼요. 그러면은 지지 천간에서 지지로 연결할 때에 내가 에너지를 받는 속도 또는 형태 조건들의 시간. 그렇죠? 이건 시간이고 위원 공간이죠. 시간과 공간의 조건들이 달라지겠네요.

그러면은 하나라면 시간의 조건이 늦게 발현된다는 뜻이에요. 그 비견의 근기를 얻어서 힘을 발휘하는데 그러면 만약에 일간 기준으로 지지의 근기라면 그게 록이 될 텐데 그것이 힘이 돼요. 일간한테 힘이 돼서 일간이 다른 것을 다른 십성을 대응하는 대응 능력으로 발현을 한다. 이때는 합력돼 있는 거잖아요. 힘이 든 거니까. 그런데 그게 한 한 조건에 놓여 있고 조절이 안 돼 있다면은 그걸 염두에 두고 설명을 하셔야 된다는 뜻이에요. 그러니까 여기 한하다는 것은 속도에서 늦다.

파괴력을 갖는다. 스타트 걸리면 강하게 그 에너지를 끌어낸다. 이 얘기죠. 그래서 가만히 있다가 스타트 걸리면은 우리가 웜업이 끝나면 아주 강한 힘을 발휘한다. 요즘은 코로나 때문에 그런 게 없잖아요. 관광버스 타고 놀러 가고 이러는 거. 그러면은 하난 구성은 어떻다고요? 난 하면은 출발. 여기 만남의 광장 빠져나가기 전에 마이크 잡고 있죠? 하난령은 저 뒤에 가만히 앉아 있어요. 웜업이 아직 안 됐기 때문에 그런데 저 안에서 막 지금 서서히 올라오잖아요.

이게 한이 조금 더 심한 양반들은 가서 turn up하고 올 때 그때 인자 필 받아가지고, 만남의 광장 들어오는데도 맑고 잡고 있어요. 늦게 걸린다. 그렇죠? 그런데 한 번 걸리면 아주 강하다. 힘을 발휘하는 게 굉장히 세다 이런 거죠. 한 하면은 일정 부분 그 일관된 힘을 갖게 해요. 집중됩니다. 파괴력이 강합니다. 이 한한명들이 대부분 저 전문 용어잖아요. 그렇죠? 저런 전투력이라는 거. 북방민족. 북방민족.

우리가 얘기하는 전쟁의 역사는 다 북이 남을 서가 동을 침범하는 거죠. 대다수가 그래요. 대다수 안 그런 경우들이 대부분이지만 대다수가 그렇고 안 그런 건 거의 없습니다. 한 뭐 1~2번 뭐 이런 게 있을 수 있지만은 거의 대부분 역사가 그래요. 저 서양의 역사도 마찬가지죠. 북유럽이 아래를 밀고 내려오는 거잖아요. 역사 자체가. 우리 동양에서도 마찬가지고요. 역사의 흐름이 기본으로 그렇게 돼 있습니다. 한한 것이 난한 부분을 공격하는 거죠. 그렇다고 해서 난안명이 난안 지역에 지느냐 전쟁에 그건 또 다른 문제죠.

베트남 같은 경우는 끊임없는 외침을 받았는데 그 전에 원 우리가 얘기한 몽고족이 전 세계를 휩쓸 때 베트남은 실패하죠. 그렇죠. 프랑스 실패하죠. 베트남 전쟁. 미군 베트남 전쟁도 실패하죠. 거기는 불패 신화를 갖고 있어요. 몽고가 왜 베트남한테 지겼어요? 졌어요? 왜? 아니 말이 들어갈 수가 없어요. 습지 늪지? 기마병들이 들어갈 수가 없다고요. 당연히 프랑스 안 되죠. 탱크 들어갈 수 없어요. 그러니까 안 되는 거예요.

그게 어쨌든 그건 난한과의 장점을 극대화시켜서 한한 구성을 이긴 거죠. 어쨌든 그러한 것들 우리가 보면 알아요. 사람도 한에서 출발한 사람들이 우리가 얘기하는 생활력이 강하다 이거죠. 생활력이 강하다. 그래서 6.25 전쟁에 의해서 월남하신 분들 그렇게 월남하셔서 사신 분들이 가난하신 분들 봤어요? 저는 못 본 것 같아요. 어마어마한 전투력을 갖고 계십니다. 그렇다고요. 한의 특징이죠. 한. 그러니까 비견은 자기 근기를 그렇게 쓴다.

그럼 반대로 난하다는 것은 빠르다라는 걸 하는 건데 이건 적응을 잘한다는 변화에 적응하는 것 대신 뭐예요? 지구력이 떨어진다. 여기는 지구력이 강하고요. 여기는 지구력이 약하다. 그런데 제가 이 얘기를 왜 하냐면 비견이 난 하면은 주변과 쉽게 이렇게 접점을 하는 거예요. 그냥 물상으로 표현할 때, 친구라고 할 때 비견을 친구라고 할 때 난하다. 비견이 그러면은 그 친구의 친화력을 얘기하겠네. 친구의 친화력. 그러면 비견이 하나면 무뚝뚝이죠.

그걸 그런 걸 그런 걸 인지하시라고요. 바로 사주에서 아 비견이 하나다 그러면 아 무뚝뚝하다. 그런데 나의 근기가 비견으로 돼 있고 그게 하나면은 내가 무뚝뚝한 거죠. 그렇죠. 예 그런데 비견 천간의 비견이 따로 분리적 작용으로 하는데 그 비견이 하나냐 나나냐를 보면은 비견의 성향을 파악하실 수 있겠네요. 비견은 내 몫을 나누는 건데 난한 비견이 와서 내 몫을 나눠갈 때 어떻게 해요? 부드럽게 부드럽게 오잖아요. 살살 무뚝뚝하게 와서 내 것 줘 달라고 할 수도 있잖아요. 하나면 그러한 성향이 다르다는 걸 인지하시라는 얘기죠. 조습도 마찬가지예요. 조하다.

지금 이건 비견을 하니까 적용하는 것이 지금 뭐야? 이렇게 구분이 잘 안 되지만 이게 식상으로 가고 인성으로 가고 이러면은 이 한란조습의 작용에 의해서 성정 자체가 달라져요. 그러면 조하게 되면은 비견의 공간적 성향이 조하다는 뜻이에요. 까칠하다 섞이지 않으려고 한다. 이게 조의 기본이잖아요. 조도 조 어떠한 조냐에 따라서 성향이 조금씩 달라지는 거니까 그것도 구분하시고요. 비견이 습하면은 섞이는 것 니꺼 내꺼 구분이 잘 안 되는 것 그래서 비견이 습할 때 요 난습할 때 조심해서 보셔요 비견이 난습할 때 조심해서 보시라고.

이건 뭐예요? 니꺼, 내꺼 구분에 대한 문제가 발생한다고요. 그런데 한 조화면은 구분 지어지죠. 니 것과 내 것에 대한 경계가 상당 부분 명료하게 나타나는데 난 조 하면은 공유되는 게 굉장히 많아요. 나는 싫은데도 공유돼야 돼요. 섞이게 됩니다. 침범됩니다. 들어옵니다. 당연시 해요. 당연시 명예 그 비견이 분리적 작용을 해요. 그런데 그 비견이 분리적 작용을 하는 비견이 난습해요.

그러면은 분리적 작용을 한다는 건 내 몫을 나눠간다는 뜻인데 내 에너지를 노골적으로 얘기해서 뺏길 수 있다는 얘기인데 내가 싫다고 해도 들어와 있다는 뜻이에요. 내 영역에 내가 생각하는 시간과 시간 개념과 다르게 뭔가가 진행되는 거죠. 그러면은 내 몫에 대한 것, 나의 시간에 대한 것, 나의 영역에 대한 것에 대한 굉장한 불편함을 갖고 있겠죠. 그런 명은 그 비견에 대해서 상당부분 불편함을 표출하겠네요.

그래서 비견이 그렇게 분리적 작용으로 가게 되면 이러한 형태에 의해서 분리적 형태로 가게 되면 열등, 갈등 또 무슨 등이 있어요? 등등 이러한 모양을 형성하게 돼요. 뭐 한다고요? 비견이니까. 비교된다. 비교됩니다. 그게 아까 얘기했던 쟁이에요. 쟁. 그래서 그 쟁에서 내가 비견의 도움을 받는다는 것은 그 비견을 통해서 나를 확인하고 내 에너지를 오히려 키우는 쪽으로 가요.

그래서 경쟁해서 라이벌 의식으로 나를 자극하는 것으로 나를 격발하는 것으로 쓰죠. 그래서 뭐 그런 명이 있어요. 혼자 있을 때는 공부 안 하는데 붙여놓으면 공부 잘해요. 뭔가 막 이길려고 하는 것들이 승부욕이 형성돼서 그게 쟁이라고요. 그러면 이렇게 이런 이런 열등, 갈등 저런 비교돼서 형성되는 구조들을 바라봐야 되겠죠. 특히 난습으로 비견이 작용하고 그게 분리적으로 연결된다고 할 때는 그러한 명들은 타자에 대한 굉장한 불쾌한 인식을 갖고 있다. 그 비견이 타자이거든요. 자기하고 비교되는 형태의.

그래서 굉장한 방어적 태도를 취합니다. 이미 침범되고 그 침범된 거에 대한 불편함이죠. 그런데 이게 만약에 합력적 코드로 작용한다면은 타자를 침범하는 거예요. 본인이 비견을 끌어들여서. 그래서 오히려 그러한 것들 자기가 영역을 확장하는 거에 유리한 조건으로 활용을 해요. 이거 정말로 깻잎 한 장 차이예요. 그런 걸 구분을 어떻게 하느냐 알아서 하셔야 돼요. 이렇다 저렇다 얘기하기 참 어려운 부분이라는 얘기죠. 제가 지금 얘기를 던지는 것은 비견이 어떻다?

이렇게 교과서적 해석으로 고정시키지 말라는 얘기예요. 끊임없이 상황에 따라서 달라지는 형태들 그런 걸 관찰하시는 게 중요합니다. 그러면은 그러한 형태들이 오행으로 어떻게 연결되는지를 한번 보자고요. 목 비견, 목의 비견. 이건 목에서 다 십관 지지로 가게 될 거예요. 목이면은 향이죠. 향. 그러면 향을 넣고 뭐 한다고요?

싸운다 향을 놓고 싸운다 향쟁 이거 어디 있는 용어가 아니니까요. 그냥 이해하셔요? 비견과 싸우는 것의 핵심은 뭐라고요? 시간, 경쟁 순위 경쟁 그래서 우리가 얘기하는 저 쟁이 가장 잘 드러내는 게 뭐예요? 스포츠잖아요. 스포츠, 그건 전쟁을 전쟁을 다른 방법으로 만들어 놓은 거잖아요. 사람은 전쟁을 굉장히 좋아하는가? 봐요.

그래서 스포츠가 막 그 코로나 때문에 처음 안 열릴 때 사람들 막 이상해지잖아요. 어떻게든지 하려고 하잖아요. 자 그러면은 시간 경쟁하는 거니까 타이머를 작동해서 누가 빨리 시간 기록을 기록을 앞서갔느냐 이거죠. 기록경기라는 뜻이에요. 기록경기 그래서 트랙에 스타트 딱 걸고 누가 먼저 기록을 깼는가를 따지죠. 트랙을 침범하면 반칙이에요. 안 되죠? 뭐 때문에 방향을 정해놓고, 그 방향으로 가는 거예요. 그게 목의 비견이에요.

목의 쟁은 그렇게 둘이 이렇게 싸우는 게 아니고 방향을 놓고 싸운다. 목적을 놓고 싸운다. 그래서 향쟁이라고 한 거고요. 끊임없이 그거에 대해서 경쟁이 붙어요. 여기에 3층짜리가 생기면 좀 있으면 4층짜리가 생기고요. 좀 지나면 5층짜리가 생겨요. 그렇죠? 뭐야? 100 몇 층짜리 집을 지었어요. 그렇죠? 건물을 그러면 저쪽 어디서 또 막 150층짜리 짓고 막 이러죠. 그러고 뭐 동양 최대 뭐 이러잖아요. 그렇죠? 우리나라 사람들 굉장히 좋아해요.

그런 거 무슨 무슨 최대 이런 거 최초 최대 최고 다 예 목 시간 기록 그다음에 순위 순위의 경쟁을 합니다. 1등 너보다 내가 앞섰다 이걸 얘기하는 거죠. 그러니까 싸움의 기본 방향이나 성향이 성향이 둘이 이렇게 치고 박고 하는 싸움이 아니고 무언가를 먼저 하는 것 그걸 보셔야 돼요. 그러면은 갑목이 갑목을 이렇게 봐요. 그렇죠? 갑목이 갑목을 본다. 그러면은 지금 이러한 경쟁의 가장 핵심이죠.

갑목이 갑목을 본다는 건 시작 싸움이죠. 목은 목 중에서도 갑목은 시작 에너지가 강하다. 그래서 스타트를 걸어서 누가 빨리 앞서 나가는가를 보는 거예요. 그러니까 이것도 다 보셔야 될 게 수의 입장이면은 수의 입장이면은 갑목은 빠르게 나가는 걸 얘기해요.

빠르게 스타트 걸리는 거 그게 갑목의 경쟁이에요. 그건 우리가 얘기하는 달리기로 얘기한다면은 갑목의 경쟁은 100m 달리기예요. 을묵과 비해서 수의 기준에서 볼 때 을묵은 마라톤이에요. 저 멀리 있어요. 그러면 스타트 걸을 때 어떻게 해요? 마라톤 하는데 막 스프린터 스타트 걸듯이 튕겨져 나가서 마라톤 할 거예요. 그 죽어요. 그러니까 수의 입장에서는 을묵은 길은 주기를 얘기해요. 긴 주기. 수의 입장에서 을은 주기가 길다. 여기는 밥은 주기가 짧다. 이해되죠?

안 되면 안 된다고 얘기하세요. 뭔 얘기하냐? 너 혼자 얘기하지 말고 이제 주기가 빨리 되는 걸 얘기해요. 그런데 이게 수의 입장일 때 그런 거예요. 이걸 이해를 못 하시면은 물상 적용을 하기는 하는 게 어렵다는 뜻이죠. 경쟁을 똑같이 하는데 스타트 경쟁이 중요한지 마무리 경쟁이 중요한지 주기가 긴 게 맞는 건지 주기를 빨리 순환하는 게 맞는 건지 다르다고요. 이게 화의 입장에서 보면은 화의 입장에서 보면은 갑목은 화에서 멀리 있는 거예요. 수에 가깝고 화에서 멀어요. 그러면 뭐예요?

화까지 오는 데 오래 걸리는 거네요. 화의 입장일 때는 이 갑이 주기가 긴 거예요. 그래서 어린아이라고요. 어린아이를 키우는 거예요. 그러니까 유치원 초등학교 갑목이죠. 그러면 을은 주기가 짧아요. 대학생이죠. 조금만 하면 바로 써먹는 거죠. 이해가 되나요? 이거 화의 입장은 목이 쓰여지는 것, 목이 발현돼서 쓰여지는 입장을 얘기하는 거고요.

수의 입장은 씨앗의 입장에서 그러니까 설계의 입장에서 어떻게 펼치느냐의 부분이죠. 조건이 다르다는 것을 얘기할 수 있습니다. 그러니까 고 부분을 관찰을 잘 하셔야 돼요. 자 그러면은 계수일간의 갑인 씨의 양 그러면 이걸 어느 쪽에서 바라보느냐예요? 화의 입장에서 이 수생목을 바라보면 유치원 선생이죠. 그렇죠? 상관이니까. 선생하면 맞잖아요. 그런데 화해 입장에서 바라보면 뭐예요? 키워내야 되잖아요. 막 막 키워내야 되잖아요. 어린 어린 아이를 키워야 되는 거잖아요. 그럼 수의 입장에서 보면 뭐예요? 수의 입장에서 보면 먼저 해야 되는 거예요. 먼저 해야 되는 거.

빨리 해야 되는 거. 속도가 중요한 거. 알아서 하세요. 수혜 입장에서 화혜의 입장에서 대상을 어떻게 적용하느냐 그냥 지금 스포츠로만 본다면은 100m 달리기 마라톤 이쪽으로 보면은 순환 주기가 짧은 것들 그러니까 을목은 똑같은 시간 안에 여러 번 할 수 있는 것. 갑목은 똑같은 시간 안에 1~2번밖에 못하는 것 이런 걸 얘기하는 거네요. 자 그러면은 농사로 얘기하면은 화의 입장에서는 을목은 뭐예요? 계속 계속 바꿔서 할 수 있는 거네요. 그렇죠?

갑목은 한 번 심어서 오래 해야 되는 거네요. 적용이 되죠. 이제 예 왜냐면, 그건 지금 얘기하는 거의 핵심은 이들이 이렇게 경쟁할 때라는 뜻이죠. 경쟁을 어떠한 형식으로 하느냐. 비견이니까. 그게 경쟁하는 형태를 얘기하는 거고요. 그러면 이게 시작의 싸움. 속도의 싸움, 이 부분으로 갑목과 갑목이 부딪쳐서 경쟁을 한다. 그럼 당연히 방향을 놓고 누가 먼저 스타트가 걸리느냐 이런 것들을 얘기하겠죠.

그런데 그게 그 갑이 갑은 이렇게 이내 을은 묘가 비견이 되겠죠. 제가 이렇게 하는 것은 당연히 겁재할 때 이게 틀어지는 것 때문에 이렇게 하는 거예요. 갑이 인내에 근했다는 것은 아까 얘기한 뭐예요? 여기는 이건 조한 거죠. 기분이 좋아하잖아요. 그런데 한 난은 달라질 수 있어요. 월이나 시에서만 한 난을 적용하시고요. 일에는 그냥 한 난이 적용되지 않아요.

그러니까 일에서 얘기할 때는 그냥 조난하다고 보시면 돼요. 조난. 그런데 월일 때는 어때요? 이거 한하죠. 인월인데 인월이니까. 한하다고요. 그러니까 이거 이런 건 다 이미 어느 정도 공부돼 있어야 되겠죠. 이건 다 다시 궁성론 해서 지지할 때 월리를 중심으로 할 거니까 이게 또 다 얘기가 나올 거예요. 이게 인월이면은 한 조 해요. 그러니까 이게 인월일 때 저 인월의 저 목은 수색목을 좋아하지 않아요. 한 좋아하니까 술을 끌어들여야 되는데 술을 끌어들이면 저 한 때문에 저 인목이 상당한 문제를 갖고 있죠.

술을 술을 좋아하지 않아요. 인월에. 그래서 금술을 꺼리게 돼 있어요. 그런데 이게 인 1이면은 이게 인 1이면은 한 한 거하고는 상관이 없어요. 그러니까 한하지 않고 오히려 한 난 조난을 기준으로 얘기하셔야 되죠. 그러면 인일이면은 수기를 끌어들이는 거에 굉장히 적극적이죠. 그래서 공부를 저 인목으로 한다. 술을 끌어들이는 게 공부다. 이건 스펀지잖아요. 그냥 그냥 빨려 들어오죠. 그런데 인월에 수생복은 두려워하니까 수를 끌어들이는 거에 조심성이 상당히 내재돼 있어요. 그 수 때문에 오히려 성장의 저해 요인이 돼요.

구분하셔서 보셔야 될 부분이고요. 그래서 그런 것까지 보셔야 되고요. 그래서 제가 얘기하는 한난조습을 보셔야 된다고요. 비견의 한난조습, 모든 십성은 다 한난조습을 먼저 파악하셔야 돼요. 그런데 이게 우리가 얘기한 체성을 공부하셔서 하실 때 생극제화 하기 전에 한난조습을 보고 생극제화를 그러니까 얘기한 수생목, 목생화 이런 걸 볼 거 아니에요. 고기에 십성을 입히게 될 텐데 이미 다 따라와야 된다는 얘기겠죠. 그러면 십성 기준에서는 십성을 막 가지고 붙여서 얘기할 때는 또 한난조섭을 까먹어요. 그러면은 자, 비견이 조하다. 비견이 조하다. 지금 이게 비견이 조하잖아요.

그건 자기 근이니까. 자기 근이 좋아한 거니까 이걸 본인 만약에 일간이라고 한다면, 일간 기준에서 인목에 근했어요. 그게 조한 조건으로 작용합니다. 갑인 이렇게 작용해요. 갑인으로. 그러면 이게 조한 조건이 해결이 안 돼 있다면은 그 비견의 근으로서의 조한 조건이 자기가 뭔가를 하는 거에 항상 기반으로서 근거로서 작용하게 돼요. 서두르게 되겠죠. 좋아하니까. 그리고 자기가 갖고 있는 틀이나 형태를 잘 안 바꾸죠. 좋아하면 기본적으로 그러한 자기 고유성이 아주 강하다. 그걸 얘기하죠.

그래서 이렇게 돼있어요. 만약에 이렇게 돼 있으면 만약에 조한 형태가 안 바뀌어 있다. 그러면은 병화로 에너지를 잘 끌어내네요. 그런데 조한 형태, 고유성을 안 바꾸니까 자기가 만들어 놓은 틀이나 형을 그대로 끌고 가죠. 그러면은 겉으로는 유연하고 부드럽게 맞추는 것처럼 해요. 병화로. 속은 어떻게 돼 있어요. 조가 그대로 있잖아요. 그러니까 어떻게 해요? 안 바꾸죠. 고집이 굉장히 세다는 뜻이에요. 그럴 수 있어요.

병인일주 고집이 세다고 얘기할 수 있나요? 그렇죠? 병인일주도 마찬가지죠. 이건 다 인성을 할 때 얘기하겠지만, 편인인데 조한 편인이잖아요. 그리고 그렇게 조한 형태의 편인은 경향화 돼요. 어디에 딱 그래서 그 경향화된 부분도 조가 더 얼마나 조절됐느냐가 중요하지만 그게 치우쳐져 있다면 현실감이 현격하게 떨어집니다. 환타지가 굉장히 강하게 작용한다. 이거죠. 당연하죠. 이건 편인할 때 부분 다 얘기가 될 겁니다.

갑인과 을묘를 비교를 해 보시라고요. 자 그러면은 조한 것이 자기의 비견이 자기의 근거로 작용을 해요. 그러면은 갑인은 상대가 싫다 그러면 싫은 걸 안 해요. 안 하려고 하죠. 상대한테 피해를 안 주려고 한다는 뜻이에요. 상대한테 피해를 안 주려고 한다. 이 얘기는 결국은 뭐예요? 내가 피해를 입고 싶지 않다. 간섭받고 싶지 않다. 이 얘기네요. 그렇죠? 자, 을묘 습이네. 이건 일지를 얘기하니까 지금 한 난을 제가 얘기 안 하는 거예요. 그냥 조승만 얘기하는 거고요.

습이 비견으로 돼 있고 자기 근기로 돼 있어요. 그러면 이건 뭐예요? 관여하죠. 개입하죠. 이걸 이걸 이렇게 이렇게 비견이잖아요. 인과 인이 서로 비견으로 묘와 묘가 서로 비견으로 되어 있어요. 여기는 영역이 비교되는 거예요. 내 영역과 니 영역이 비교되는 거죠. 교차되지 않아요. 교차되지 않는다는 것은 서로 확연히 구분되어져서 비교된다는 뜻이에요. 확연히 구분 지어져서 비교되는 것 때문에 서로 이렇게 교류하는 것 이런 것이 쉽지 않아요.

당연히 경쟁해요. 그런데 영역적 교류는 쉽지 않습니다. 그런데 여기는 교차돼요. 교차비입니다. 영역 침범이 일어나요. 서로 겉으로는 왕지들이라 내 것, 니 것 이렇게 해서 구분 지어지는 것처럼 돼 있는데, 실제로는 그 영역이 서로 침범을 해서 영역 싸움이 실제로 일어나요. 관여된다. 유기는 수직 싸움이 일어나요. 유기는 수평적 싸움이 일어나요. 수평적 싸움이라는 것은 영역이 침범된다는 뜻이에요.

수직 싸움이라는 건 아까 얘기했듯이 향쟁의 전형적 모습을 갖게 돼요. 성향이 다르다는 것도 보셔야 되겠죠. 그럼 만약에 여기에 토가 개입해요. 토. 토가 개입하면은 요기의 싸움은 먼저 누가 먼저 선점하느냐의 문제죠. 그렇죠? 수직의 부분이니까. 시간의 문제, 순위의 문제가 작용하죠. 그것 때문에 이러한 토를 놓고 갈등을 할 수 있어요. 그래서 지금 코인 누가 먼저 했느냐 이런 걸 얘기하는 거예요. 내가 먼저 했어. 앞서 있어 이런 얘기 하는 거죠.

여기는 이렇게 토가 개입하면은 침범 만들어 놓은 영역에 그게 교차되는 형태의 침범이 일어나니까 왜 내 영역에 들어왔느냐 이 얘기를 하는 거죠. 이건 선호의 문제하고는 좀 다르죠. 예 그래서 그러한 갈등들을 보셔야 됩니다. 당연히 천간의 을목과 을목도 교차에 문제가 생겨요. 이 얘기는 갑목은 트랙 경기라서 영역을 침범하면 바로 파울인데 을목은 트랙이 없어요. 트랙이 느슨하다는 뜻이에요. 그러니까 그러한 똑같은 순위 경쟁인데도 여기는 그런 부분 영역을 침범할 수 있는 교차될 수 있는 형태들이 만들어질 수 있다.

경쟁 모양이 다르다는 것도 보시면 되겠죠. 여기는 영역을 놓고 서로 교차돼서 엉켜서 싸울 수 있는 모양을 염두에 두셔야 되겠고요. 여기는 선점하는 것, 속도의 문제 이런 것과 놓고 그런 것 갖고 또 싸우게 된다. 이야기를 하게 됩니다. 화의 비극, 비견을 보면은 화는 어울림의 문제예요. 어울림 화쟁은 원효대사가 대승기신론 얘기할 때 하는 얘기죠.

화쟁 화쟁이라고 하는 것은 언어적, 언어적인 배반이죠. 화와 쟁이니까. 화와 쟁이 하나의 영역에 있는 거예요. 원효대사는 그전에 불교의 해석서들이 무슨 누가 한 어떤 선사가 한 글을 해석한 거 이런 것들이 원효대사는 다 대사 전에는 그런 글들이었어요. 그런데 원효 때 처음으로 불교 전체에 대한 화엄 사상에 대한 총론적 논문을 써요. 그게 대승기신론이에요.

그게 중국까지 가게 되고 저기 돈황 어디에서도 발굴되고 그랬죠? 어마어마한 양반이세요. 아 이게 화쟁이 그 화쟁하고는 상관이 무슨 화는 어울림이잖아요. 어울림. 그래서 우리가 얘기한 오행의 화 어울림. 그 어울림을 한자로 표현한 게 예예요. 예. 예, 예의 핵심은 뭐예요? 차이를 인지하는 거예요. 그렇죠? 차이. 아버지와 자식의 다름을 인지하는 거예요.

다름을 알아야 다른 거에 대한 그 규칙에 맞춘다는 뜻이죠. 그게 예거든요. 그러니까 다르다는 걸 인지하는 것. 다르지 않다. 나와 너와 같다. 아버지와 내가 같다. 이렇게 되면 얘가 없어지는 거죠. 얘가 필요 없잖아요. 이게 유학의 핵심이죠. 유학의 핵심. 예가. 그러니까 뭐예요? 이거 친한 것. 그러니까 그걸 구별하는 거죠. 구별하는 것. 그런데 그것 때문에 문제가 발생한다는 뜻이에요. 그걸 놓고 싸우는 거예요. 그게 화의 싸움이에요.

화의 싸움은 우리가 얘기하는 그 여론 같은 거예요. 여론 많은 사람들이 같이 모여서 얘기되는 것들 당연히 다 병화, 정화의 싸움들이 다르죠. 그러니까 이 어울림에 대한 비교되는 것, 그런 거에 대한 갈등을 얘기하게 되겠죠. 예에 대한 싸움, 갈등, 비교 이런 것들이기 때문입니다. 우열에 대한 문제들이 형성이 만들어집니다. 여기는 다방면으로 연결돼 있어요.

목은 단방향이라고 했잖아요. 어느 한 방향으로 연결돼 있는 구조이고요. 환은 여러 방향으로. 그래서 다대다 일대다 이게 화쟁이에요. 화의 관계이죠. 그러니까 내가 여러 사람들한테 노출돼 있는 상태의 갈등을 얘기하는 거예요. 그러면 평화가 평화를 봤다. 평화가 평화를 봤다. 이게 그런 거예요. 공론화됐다. 공론화됐다. 그냥 나의 문제가 아닌 거죠. 화라고 하는 건 이미 우리의 문제인 거예요. 목은 나의 문제예요.

어느 하나의 방향과 연결돼 있는 개별성의 문제인데 여기는 이 화에는 이미 집단 조직 또 밖의 문제 외적 형태, 목의 밖의 것이죠. 목은 나와 너의 일정한 영역이 한정돼 있는 부분에서의 갈등을 얘기하는 거고요. 환은 밖으로 공론화돼 있는 저렇게 여럿과 연결돼 있는 형태입니다. 특히 이렇게 돼 있으면 항상 여론과 여론 쪽 여기서 여론 할 때에는 이미 저 화쟁과 연결돼 있다는 뜻이죠.

그래서 그렇게 나 하나의 문제가 아닌 나와 연결돼 있는 여럿의 문제와 뭔가 경쟁하게 되는 것, 노출돼 있는 것 이런 것들을 얘기합니다. 대상이 너만 이기면 되는 것. 이게 목이에요. 너만 이기면 되는 것 그게 목이죠. 우리 학교 다닐 때 적수가 있잖아요. 적수 예 다른한테는 져도 되는데 걔한테 지면 안 돼. 이건 목의 승부예요. 그런데 여기는 공공의 적이죠. 공공의 적이에요. 집단과 집단이니까. 저쪽 학교한테 지면 절대로 안 된다. 저쪽 반한테 지면 안 된다. 담임 선생이 그러잖아요.

이번에는 2반 꼭 한번 이겨보자. 우리 1반 한 번도 2반 못 이기잖아. 2반 한번 꼭 한번 이겨보자. 이렇게 얘기하는 거죠. 집단으로 이게 경쟁이 집단적 경쟁을 얘기하는 거예요. 우리와 우리의 싸움이에요. 그러니까 관계적 속성이 이미 다르죠. 우리나라 사람은 우리나라 사람은 개인보다는 집단성이 굉장히 강해요. 개인성이 굉장히 강한 것처럼 얘기됐잖아요. 그런데 사실 그렇지 않아요. 자기 남편을 우리 남편이래요. 아니 남편을 공유하잖아.

우리 남편, 우리 아버지 이렇게 집단적 사유체계가 크죠. 아직도 그러한 집단의식이 굉장히 강합니다. 그래서 뭔가 이렇게 딱 자극이 들어오면 우리라고 하는 것, 우리 남편, 우리 아버지 이렇게 하던 것에 무의식이 불끈불끈 튀어나오죠. 병화 이렇게 화적 형태들이 굉장히 잠재되어 있는 민족이라는 뜻이에요.

어쨌든 이건 이렇게 정화와 비교할 때 박 전체 조직 이런 형태고 여기는 개인적인 것 안 여기는 기술의 문제 기술의 문제 그러니까 technique의 문제, 이게 정화와 정화의 문제예요. 여기는 전체의 문화적 형태. 그러니까 우리 집안이 갖는 문화와 저쪽 집안이 갖는 문화의 차이 이런 것들이죠. 그잖아요. 로미오와 줄리엣 집안 대 집안의 싸움이잖아요.

거기에 개인과 개인의 만남이죠. 그렇죠? 그게 그냥 그 집안이 아니었으면 아무런 상관이 없는데 하필 그 집안인 거잖아요. 그게 이렇게 밖으로 노출돼 있는 평화적 고도이죠. 여기는 얘기한 저런 여론적 부분. 전체 대 전체 집단 대 집단. 이런 거고, 여기는 개인적인 걸 얘기해요. 그러면은 토트넘하고 첼시하고 축구를 한다. 그러면 토트넘하고 첼시의 문제잖아요. 그렇죠? 평화와 평화의 문제. 그런데 그 안에 손흥민과 케인의 문제. 이거 뭐예요? 정화 대 정화의 문제인 거죠. 이렇게 얘기하니까 바로 알아들으시네.

여기에는 개인적 자기의 기술, 전문성, 특화돼 있는 뭔가의 부분과 연결돼 있다는 뜻이죠. 경쟁하는 게 다르다는 뜻이죠. 그래도 화의 경쟁은 이렇게 저런 어울림에 대한 노출돼 있는 형태의 경쟁입니다. 목의 경전과 구분하셔야 되겠죠. 비겁 똑같은 비견인데 성향이 다르다는 것을 지금 제가 이렇게 전제를 얘기하는 거예요. 그냥 비견 퉁쳐가지고 비견이니까. 이렇게 얘기하지 말고 그렇다고요. 여기에 지지로 가면 4화, 4화, 5화, 5화 이렇게 되겠네요. 그렇죠?

사화와 사화는 조한 형태가 중첩돼요. 여기는 영역이 중첩됩니다. 그래서 그 조한 것 나의 조의 영역과 저쪽 비견의 조의 영역이 부딪쳐서 일정 부분 교차돼서 생기는 문제가 발생을 해요. 그 사이에 그런 것들에서 만들어지는 복잡한 문제들 싫은데 조하다는 건 만약에 이게 조를 제가 극대화시켜서 얘기한다면은 내 몸에 뭐가 닿는 게 싫은 거예요? 뭐 스치기만 해도 싫어하는 사람들이 있죠. 그렇죠? 그게 싫어하는 사람이면 더 싫죠.

아이 좋아하는 사람이면 우성이 형이 지나가면서 이렇게 살짝 어깨 툭툭 치면은 아이 땡큐죠. 그런데 내가 가서 어깨 쳐봐요. 바로 미투 신청하지. 뭔 소리 한 거예요? 지금 어쨌든 조한 것의 부분은 그런 건데 이게 부딪치게 된다고요. 교차되죠. 그래서 생기는 갈등, 비교되는 것 이런 것들을 보시면 돼요. 5와 5는 교차되지 않아요. 5와 5는 자기 영역의 부분으로 아주 강하게 작용합니다. 오히려 이들은 그 각각의 자기 영역을 고수한다. 만약에 이게 불로 얘기한다면, 산에 불이 났다.

오화와 오화는 전혀 다른 영역의 불이에요. 산불로 얘기하면 산에 불이 난 거예요. 그렇죠? 그런데 뭐예요? 각각의 불이라고요. 그런데 사화와 사화가 저게 빛으로 작용을 해요. 그럼 빛을 비추면 이쪽 빛과 이쪽 빛이 교차된다고요? 그렇게 해서 교차되는 거에 영역의 문제가 발생을 하게 되죠. 그런 거에 대한 갈등들, 내 영역 욕인데 왜 거기까지 들어왔느냐 이런 부딪힘들이 형성되죠. 여기 오화와 오화는 서로 일정 부분. 섞이지 않는 상태에서의 서로 비교하고 그거에 의해서 갈등하게 되는 형태가 만들어집니다.

평화가 사화에 근거했다. 그러면 조한 것을 근거로 한 거죠. 조난하죠. 조난. 조난합니다. 그러면 평화가 어떤 거예요? 당연히 상승해 있겠죠. 위에 머문다. 섞이는 게 쉽지 않다. 들떠 있다. 전체를 관여하려고 한다. 이런 거죠. 자기주장 자기 중심에서의 영역. 여기서 자기라고 하는 것은 항상 자기가 얘기하지마는 우리라는 생각으로 자기를 주장한다. 그러니까 내가 전체를 대표한다고 생각하는 거예요. 정화가 우화의 에너지를 갖고 있다.

그러면은 열성을 갖게 되고요. 어디에 딱 집중돼 있는 아주 강렬한 힘. 예 그런 거죠. 안으로 작용하는 에너지. 그래서 무언가를 녹여낼 수 있는 만들어낼 수 있는, 파괴할 수 있는 이러한 힘을 갖게 되죠. 그러니까 요기 이 오화는 당연히 화와 비교한다면, 난습한 거예요. 화인데 여기서 이 습은 진토가 갖고 있는 습이나 이런 거하고는 완전히 다른 습이에요. 이건 뭘 만들어낼 수 있다? 뭔가를 생산할 수 있는 힘, 에너지 이런 것들을 얘기하는 거예요.

그래서 정화가 오화의 힘을 갖고 움직인다는 것은 생산력이 아주 뛰어난 뭘 만들어낼 수 있는 힘 에너지를 갖추게 되는 걸 얘기하게 됩니다. 속도가 잘 안 나가네요. 벌써 끝냈어야 되는데 좀 쉬었다가 하겠습니다.
