화생토부터 다시 하겠습니다. 이게 시간을 너무 많이 잡아먹으니까 그래도 해야 되겠죠. 얘기했듯이 금화교역의 형태가 일어나는 거고요. 보시면은 무토의 경금 이렇게 되겠네요. 그렇죠? 무토의 경금, 기토의 신금. 무토의 신금 기토의 이게 이게 다 식신으로 연결된 코드라는 뜻이고요. 식신을 일간 기준에서만 지금 제가 식신을 얘기하는데 그게 아니고 이거 이거 이거 다 뭐예요?

식신이잖아요. 일반 기준에서 식신이 식신 기준에서의 식신까지 간 거잖아요. 이 관계도 다 이해를 하셔야 돼요. 그건 따로 얘기할 거예요. 자 무토가 경금을 받다 그러면 무토라고 하는 것이 만든 영역, 멀리 있는 영역이에요. 가시적이지 않구요. 상징적인 형태입니다. 영역을 표시하는데 깃발 하나 딱 꽂아놓고 여기부터는 어디 이런 식의 표현을 하는 거예요. 나의 영역을 표시하는데 대부분 어떻게 해요? 펜스 치잖아요. 그 뭐 그 있잖아요.

연두색 펜스 철조망같이 생긴 거 막 이렇게 다 이렇게 진짜 여기 내 땅이라고 그건 기토가 형성한 것 또는 금으론 다 실제로 만들어진 영역일 수도 있고요. 무토의 영역은 무토가 영역을 표시한다는 건 상징적인 형태 실질적으로 가시화돼 있지 않아요. 그래서 이 마을에서 저 마을로 넘어가는데 그잖아요. 마을 어귀 들어서기 전에 성황당 예 돌무더기 이렇게 있죠. 마을 경계에 여기가 마을이면은 이 마을 들어서기 설 때 여기 어기쯤에 그런 성황당 같은 게 있잖아요.

돌을 이렇게 쌓아놓고 그러면은 여기부터는 무슨 펜스 쳐져 있지도 않은데 아 이게 영역이 달라졌구나 하는 걸 인식하죠. 그러면서 돌 하나 올리고 이렇게 가죠. 돌을 왜 모아놨어요? 성황신한테 그게 이게 옛날에는 마을끼리 싸움을 했어요. 전쟁 유사시에 쓰였죠. 투석전으로 실제로 무기이기도 해요. 유사시에 적을 방어하기 위해서 쓰는 그것만으로 쓰여진 건 아니죠. 실제로 뭐예요? 그런 신령스러운 공간이기도 하죠. 그러한 것들로 영역이 표시되는 거죠.

암묵적 영역이라는 뜻이에요. 금을 그어 놓고 실지로 철조망이 처져 있으면 금으로 넘어간 거고요. 그러니까 그러한 형태의 토가 무토예요. 그것이 좀 더 실체화돼 있는 그래서 논두렁, 밭두렁으로 경계가 만들어져 있잖아요. 니 논, 내 논, 다른 것. 이렇게 구분이 명확한 것, 생산성으로 형성돼 있는 것, 가시적인 형태로 만들어져 있는 것, 이런 것들은 기토의 영역입니다. 그 기 무토가 이렇게 경금으로 식신을 쓴다고 하는 것은 그러한 형태의 분별이 구체화되지 않고요. 대략적으로 분별돼서 나가는 거예요.

그러면은 이렇게 6일 수 수라고 보면은 여기 큰 물류예요. 물류 전반적인 여기에 계류되고 있어요. 상품이. 그러면 여기에서 계류된 상품이 이렇게 연결되면은 대략적으로 큰 분류가 일어난 거예요. 대분류가 그래서 이 신금을 거치면은 소분류화 된 거예요. 그래서 뭐예요? 고객과 연결되는 거죠. 순차로. 그러니까 이렇게 연결되면은 여기서 뭘 한 거예요? 여기 여기에서 물건을 띄워온 거잖아요.

소매를 하기 위해서 여기 도매하는 거예요. 그럼 여기서 이렇게 연결되면은 도매적 성향이네요. 그렇죠? 자, 역학을 해요. 경금이. 그래서 경금이 수를 봤어요. 그게 임수를 봤다. 그러면 뭐예요? 강의 중심이죠. 상담 중심이야. 아니고 도매잖아요. 도매의 개념을 어떻게 두느냐의 문제이잖아요. 신금이 토를 끌어내서 수로 갔어요. 소매라고요. 그런데 여기가 임수를 보면은 소매인데 소매의 부분이 대상으로 가는 것을 펼쳐 놓은 거예요. 여러 대상으로.

그러니까 상담인데도 상담에 대한 부분에 스펙트럼을 넓게 간다. 이게 개수로 가면은 경금이 계수로 가는 것, 신금이 계수로 가는 것 이런 것들은 상당 부분 1대1의 개념 많은 것을 한 사람한테 타겟이 그렇게 되겠죠. 그리고 인수로 된다는 것은 만약에 그걸 상담으로 얘기한다면, 금액 상담으로 얘기하면은 경금이 인수를 통해서 상담을 한다 그러면 어떠한 상담이에요? 포괄적 상담이에요. 사건별 상담을 안 한다는 뜻이네요. 그렇죠? 정금이 계수로 상담을 한다면은 사건별 상담이라는 뜻이죠.

신금이 임수를 보게 된다면 이게 지금 고객이니까. 그렇게 포괄적 상담을 하는 거예요. 그런데 특징이 어떻게 돼 있어요? 개별화돼 있다고요. 여기는 전체성을 띠는 것이고요. 설명하려고 그냥 예를 든 거예요. 눈 똥그랗게 뜨고 쳐다보지 마세요. 아 봄에 하니까 장사꾼 같아가지고, 방향을 바꿨더니, 그게 더 어렵네, 뭐 다 장사죠 뭐 다시 돌아와서 분별 선별을 밖에서 한다는 뜻이에요. 밖에서 한다.

외부적 분류 대분류 토라고 하는 전체가 지금 뭔가 공동체 형태로 형성돼 있어요. 그것을 큼직하게 나누는 거예요. 큼직하게 나누는 겁니다. 그게 경금이 하는 거죠. 그러니까 그러한 식신으로 작용하게 되겠죠. 그러면은 그 한난 조습을 여기다 대입해 보시면 그렇죠? 한난 조습 이 자체로 무토 조하고 습금이잖아요. 그렇죠? 그래서 어떻게 돼 있어요? 금이 주도해서 뭔가 맞추어서 설하려고 하는 작용들이 형성되겠죠. 이게 습금이고 이게 조 토이니까. 습이 섞임을 조장하잖아요.

그러니까 토생금도 이 금이 경금이 주도한다는 뜻이에요. 그런데 이렇게 신금이 되면 조토의 조금이죠. 그러니까 뭐예요? 서를 주도하지 못해요. 그래서 이쪽이 강해도 금이 강해도

어

설하는 성향이 만만치 않다는 뜻이죠. 그 조건들이 달라지게 되죠. 그러면 당연히 수를 동반한다든지 습을 갖고 있다든지 해서 우리가 얘기하는 설이 형성돼야 됩니다. 토가 조하면은 생금이 어렵다. 수도 없이 들었잖아요. 적천수 하시다 보니 하다 보면 그 얘기가 계속 나왔잖아요. 토가 조에서 생금이 잘 안 된다. 이런 토가 습하니까 생금을 할 가능성이 높아졌다. 이런 식의 얘기들이 곳곳에 튀어나오잖아요. 사주 푸는 데에서 그 부분을 보시면 되고요. 그게 우리가 얘기한 천관의 대입에서 기본적으로 다 형성돼 있는 거죠. 크게 얘기하면은 저 경금이 주도해서 선별 작업을 하는 거예요. 도매적 성향으로 도매업자예요.

그러니까 도매 옷장은 이상하죠? 신금 습금이네요. 그렇죠? 습금. 그래서 여기에 난 난 하느냐 조 하느냐를 구분하셔야 되는데 금의 계절은 조의 계절이에요. 그렇죠? 죄송합니다. 한과 난을 구분해야죠. 한과 난을 구분해야 되는데 금 자체로는 습금이고요. 계절로는 점점 조해지는 대로 들어가요.

예

그래서 이걸 이걸 이렇게 나누실 때 신 요 술로 나누실 때 전 추분 후 이렇게 구분하셔야 돼요. 크게 나누면 유달은 조한달이고요. 이 신금은 습한 다리죠. 그런데 계절을 금의 계절을 전체로 나눈다면은 추분 전은 아직 습이 있고 추분 후는 조해졌다. 이렇게 얘기하면 되죠.

예

그럼 이쪽은 신금이 주도하고, 이쪽은 경금이 주도한다는 얘기네요. 이건 명리신탐 지지론의 가장 핵심적으로 분리되는 부분이에요. 난에서 한으로 들어가는 계절이죠. 이게 인목 인월과 대비되는 걸로 보신다면은 인월은 한조하다고 그랬잖아요. 그러면 그거에 대비되는 걸로는 난습이죠. 그다음에 한조하는 거에 대비되는 거라면 난조한 거잖아요. 이거 뭐야? 습목 조금 이렇게 부딪치는 거잖아요. 기본적 성향들이 충이라고 하는 것은 대대되는 거예요.

대대된다고 하는 건 반대편에 있다는 뜻이죠. 그럼 그 반대편에 있다는 것은 음양오행이 다 반대편에 있다는 뜻이에요. 그러니까 인목에 한조하다고 설정을 했다면, 이걸 한조하다고 하는 것을 나는 인정 못하겠다. 인중의 평화도 있고 이러니까 난하다. 아 이거 본인이 설정하세요. 뭔 상관 있어요? 일반적인 흐름에서 볼 때 정월달 인월이 정월달인데 정월달이 따뜻하지는 않죠. 그런데 정월 되면 그렇게 얘기들 하잖아요. 벌써 새해가 바뀌었고 봄이 시작됐습니다. 막 싹이 움트려고 합니다.

봄에 에너지를 얘기는 하지만 얼어 뒤지죠. 조심하셔야 됩니다. 인과 비교할 때 난습한 형태의 구조를 보셔야 되겠죠. 그러면은 이 식신, 신금이 토를 설해서 발현하는 식신의 구조, 난습한 식신 난습한식신 그런데 만약에 그런 구조인데 이렇게 돼 있어요. 무자 그러면 이 식신이 식신의 난습한 기운이 뭐야? 이게 일지 자수의 조환 기운으로 결집된 거죠. 그래서 이렇게 다 연결돼 있잖아요.

이게 집중되는 에너지로 그래서 월의 조건은 그래요. 그럼 이렇게 돼 있으면 이 명은 월은 대외적 조건. 그러니까 사회적 관계망에 대한 부분은 이것으로 그 사람이 비춰지죠. 사람을 잘 대하려고 한다. 대충 섞이려고 한다. 본인은 아니죠. 그렇죠? 안 섞인다. 자수라고 하는 조건 이런 거죠. 위에다 경금만 붙이면 누구죠? 그렇죠? 경극만 붙이면 누구잖아요? 성향이 그렇겠죠. 요 성향이. 그런데 주체가 이쪽에 있으니까 여기 이렇게 표현되는 것을 좋아하지 않죠.

이 부분으로 영향이 들어오니까 그렇다고 해서 그러한 것들, 그러한 사회적인 관계망을 무시한다든지 그걸 꺼린다든지 그러지는 않잖아요. 이게 기본으로 돼 있으니까 반대로 돼 있다고 생각해 보세요. 이렇게 신자로 그럼 월이 조하잖아요. 그러면 일은 이런 습하고 월은 조한 구성으로 연결되는 거죠. 조하다는 것은 그렇게 한정된 것으로 자기 에너지를 지원하는 거예요. 그 역할로 자기를 한정시키는 것이 되겠죠. 그러니까 이것도 제가 항상 얘기하잖아요. 월과 월지와 일지의 관계.

월지는 밖에 사회적 구성, 대외적 구성, 일지는 개인적 구성, 자기 개인의 영역. 밖에 나가서 사람들 만나고 이럴 때 웃고 떠들고 막 잘 어울리는데 실제로 그 사람 내면은 그렇지 않을 수 있다고요.

어

그렇죠. 가면일 수도 있죠. 그런데 저 같은 경우는 이렇게 합을 했으니까

예

합일돼 있잖아요. 안 건너지? 아이 거짓말하기도 힘드네. 난습하다고 하는 것이 식신으로 작용한다. 그러면은 이게 기본적인 무토의 에너지를 발현하는 조건이란 뜻이네요. 그러면 이 신금이 외부적인 조건에 잘 맞추어서 분별하고 선별하는 작용을 해요. 분별. 선별이 느슨하다는 뜻이네요. 그렇죠? 뭔가 조금씩 섞여 들어와도 그냥 그럴 그렇다고 생각하고 몰고 가는 거죠. 그게 이 무토식신이고요. 무신일주가 일지의 식신인데도 그 신금이 주도해요.

토를 설하는 걸 주도해요. 그래서 상관스러워요. 그래서

예

고란살이에요. 그렇죠? 일지상관이 고란살이잖아요.

예

을사 시내 뭐 이런 을지 상관이

예

과부살인데 무신도 과부살이라고요. 그런데 식신이 왜 과부살이 됐을까? 과부살 이런 것이 험악한 이런 살들을 입에 오르내리시면 안 돼요. 싱글살 이렇게. 네, 이게 지금 그러한 것을 안으로 보면요. 이 신금이 그렇게 작용한다는 뜻이죠. 신금이 토를 설해서 그러니까 그게 금의 작용인데 금이 주도적으로 주변을 난하니까 빠르게 섞여서 섞어서 작용하는 것을 얘기합니다. 당연히 금의 분별력, 선별력의 작용이 그렇다는 뜻이에요. 예 자 목이 습하면은 목이 습하면은 연결 방법이 그렇겠네요. 그렇죠?

목은 습한 게 뭐예요? 묘죠. 묘 습목이잖아요. 그래서 이게 우리가 얘기하는 요신 이렇게 붙으면은 뭐예요? 이거 금극목인데 금극목이 복잡해진다고요? 그래서 귀문도 붙고 원진도 붙고 막 온갖 살들 막 이런 그런 거죠. 그렇죠? 이게 암압도 붙고 뭐예요? 이게 금극목인데 습한 금극목이잖아요. 금이 습목과 만났어요. 그럼 금극목이 왜곡된다는 뜻이죠.

근본무기 왜곡되면은 그러한 우리에게 신경성 정신적 문제 그게 습까지 동반돼서 왜곡됐기 때문에 그런 걸 얘기하는 거예요. 그게 인성으로 쓰여진다면은 십성의 인성은 정신적 영역이기도 하죠. 그러니까 그렇게 연결고리들을 찾아가시면 돼요. 이게 금인 부분이 그렇게 뭔가를 분별하는데 명료하게 분별되지 않는다는 뜻이네요. 그렇죠? 원래 신금의 역할이 유금보다 포괄적이고 밖에서 분별하는 것인데 습금이라고 하는 조건이 그러한 성향까지 연결돼 있다. 그 부분을 보시면 돼요.

그러면 이게 기유로 돼 있으면 조하죠. 여기 버터는 일정 부분 한하다고 보시면 돼요. 묘가 난습이잖아요. 묘월이 난습이니까. 대대되는 반대편에는 한 조로 보시면 되겠죠. 그러면 이 구성은 지금 천간의 기토의 신금과 연결되는 거예요. 이렇게 어떻다고요? 생산성 영역에 목적이 부여돼 있는 성별 능력이죠. 그래서 정확한 식신 디테일함을 요구하는 것. 이런 걸 얘기합니다.

그러면 이 식신으로 뭔 기능이나 기술 같은 것을 만드는 그런 조건으로 쓰여진다면은 아주 디테일한 부분과 연관돼 있다고요. 그래서 그 뭘 만드는 거에 대한 그러한 세밀한 작업들을 요구하게 되죠. 일지로 유금의 식신 구체화돼 있는 식신 그래서 한조하다고 하는 것을 여기에 부여해서 그 한조한 형태의 작용이 쭉 해온 거니까요. 그런 것들이 어떤 현상으로 나타나는지를 또 보시면 되겠고요. 그렇게 해서 계수로 연결되면은 이 조한 것은 해결됐죠.

기토도 습하고 그러면 만약에 기토하고 유금만을 얘기한다면은 기토가 습하고 유금이 조화니까 이 유 기토가 주도하려고 하겠죠. 습이 주변의 관여도가 높잖아요. 조한 구성은 자기 영역만 지키려고 하는 거니까. 그러니까 기토가 이 식신을 자기가 부리려고 한다는 뜻이에요. 운용하려고 한다는 뜻이 강하죠. 무신은 신금이 주변을 주도하죠. 무토라고 하는 에너지 얘를 끌어내서 그러니까 운용의 주체가 조금 다르다는 걸 인지하면 되겠네요. 이렇게 개수까지 있으면은 유금의 조한 기운도 조절돼 있는 거예요. 그런데 한은 가중될 수 있네요. 그렇죠?

한은 가중될 수 있죠. 그러니까 그러면은 저게 이렇게 식신 식신 이렇게 연결돼 있는 거죠. 단일한 통로로 뭔가가 생재하는 작용을 하게 됩니다. 그러면 1번 저 유금으로 만들어진 식신의 통로를 이용해서 정확한 통로를 사용해서 생재하는 구성이 되겠죠. 요 유금에서 계수로 연결되는 통로도 단일한 통로죠. 그런데 그거에 대한 부분의 가변성은 오로지 습에 의해서만 결정되네요.

통로는 단일한데 습에 의해서만 만들어지게 됩니다. 그래서 외부적 조건을 받아들일 수 있는 것, 섞을 수 있는 형태는 아주 잘 발현돼 있습니다. 그래도 이 유금의 식신 기준으로는 자기 성향을 바꾸는 게 쉽지 않다. 그러니까 겉으로는 타협적이고 잘 섞어서 뭔가를 하는 것 같아도 자기가 하는 방법은 항상 그대로인 거죠. 음식을 여러 개 사람들한테 맞춰서 하는데 다시 살을 넣는 것은 여전하다. 뭔 표현이야? 이건 그 고유성을 얘기하려고 했는데 표현이 좀 그렇습니다.

금생수도 똑같이 보시면 돼요. 금생수 같은 거니까 여기까지는 해야 되겠네요. 그렇죠? 금생수 또 금생수의 기본은 이 수가 한이잖아요. 그렇죠? 그러면 식신이 이미 한의 조건에 놓여 있는 거예요. 한의 조건에 놓여 있죠. 그런데 그게 조화냐 습하냐는 다르네요. 그러면은 임수 계수 임수, 계수, 금생수 할 때 그러면 계수는 계수는 계수, 천간의 계수는 대상을 윤하게 하는 거니까 대상을 습하게 할 수 있죠. 이 자체가 습은 아니죠.

여기 임수는 자체가 습인데 대상을 습하게 하지는 않죠. 체용의 문제라고요. 제가 말하기 어려우면 체용의 문제라고 얘기를 합니다. 이해가 잘 안 되더라도 그러려니 받아들이셔야 돼요. 좀 지나면은 그 얘기구나 하는 생각이 들 거예요. 임수 자체는 수가 여러 수가 모여 있다. 수가 모여들기 시작한다. 죽음으로 가는 단계다. 그렇죠? 수가 아직 정리되지 않은 상태잖아요. 모이고 있는 중이 임수예요. 그래서 임수 자체는 습이에요. 그런데 대상은 임수를 쓸 때 어떻게 해야 된다고요? 작업을 해야 된다. 대상에서 멀어져 있다. 호수에 호수.

호수, 그러니까 그 호수 자체는 습을 발생시키죠. 그런데 그걸 쓰는 대상 입장에서는 그 호수를 직접 쓸 수는 없어요. 호수를 다 간접적으로 쓴다고요. 호수를 다 간접적으로 쓰죠. 호수에서 어부를 하든 호수가에다가 펜션을 짓고 살 살던 이런 사람들은 호수를 대상으로 간접적 삶을 사는 거예요. 그런데 개수는 직접 대상에 접근되는 거예요. 내 몸으로 들어오는 것, 내가 직접 만져서 뭘 하는 것 이런 것들이죠. 그런데 수의 입장으로는 완전히 정리된 수예요. 생명의 에너지로 전환됐어요. 단일화돼 있어요.

그래서 이게 참 애매해요. 지지의 자수는 천관으로 환원하면 계수예요. 그렇죠? 해수는 천관으로 환원하면 임수죠. 예 그러면은 그 사람 입장에서 쓰기 좋은 상태로 본다면은 개해예요. 그렇죠? 임자보다 자수는 알갱이로 되어 있으니까 쓰려면 풀어서 써야 돼요. 이건 씨앗으로 되어 있는 거예요. 여기는 흐름이 수가 막 모여서 다양한 것들이 있어요. 그래서 고걸 골라서 자기가 쓰면 돼요. 바로. 그래서 혜수는 습을 발생하죠. 자수는 습을 발생하지 않아요.

그러니까 계수도 대상을 윤하는 것이니까. 대상 입장에서는 습이 들어오는 거와 같아요. 그런데 계수 자체는 어떻다고요? 자수처럼 정리된 거라고요. 천관으로 나와 있기 때문에 쓰는 입장에서 쓰는 입장에서 쉽게 접근할 수 있도록 되어져 있는 거예요. 건들기만 하면 바로 쓸 수 있습니다. 그런데 임수는 본인 입장 수의 입장은 수라고 하는 생생한 흐름 살아있는 작용이죠. 모여들기 시작하는 것들. 그게 해수이기도 하죠. 그런데 쓰는 입장에서는 바로 쓸 수 없다, 멀다 이런 얘기를 하는 거죠. 그런 거리적 관점이나 이런 조건들까지 계산해서 보셔야 됩니다.

금생수 한다는 것은 금이 불류한 것. 변별한 것을 완성시키는 거죠. 수로 목적지에 도달하게 하는 것이 됩니다. 그러니까 금의 금생수호한다. 식신. 그래서 금의 입장에서 수가 식신이 된다고 할 때에 작용들은 다 마무리 짓는 있는 것 마무리잖아요. 예수가

예

보광 정리 뭐 저축 정리 이런 형태로 작용하겠죠.

예

이렇게 하는 이유는 뭐예요? 준비, 예비, 이러한 형태의 에너지이기도 하다는 뜻이에요. 새로운 걸로 전환하기 위해서, 봄을 기다리기 위해서, 생명 전환을 하기 위해서 준비된 상태이기도 하죠. 금생수는 금은 밖을 차단해서 에너지를 안으로 몰아넣는 것을 얘기해요. 그걸 우리는 금생수라고 합니다.

그러면

이 안에 수이고요. 이렇게 안으로 몰아넣는 에너지가 금이라는 뜻이네요. 그렇죠. 몰아 넣을 때 어떻게 몰아 넣어요? 선별해서 분리해서. 그러면은 이 밖에서 하는 게 경금이고 이 안에서 하는 게 신금이다. 이 얘기죠. 그래서 어느 대상 내부에서 분별하는 에너지는 신금이고요. 그 대상의 밖에서 분별하는 것은 경금이고요. 지지로는 그게 신금이고 내부에서 하는 게 유금이다. 그러니까 유금은 대상에 근접돼 있다. 그렇죠. 신금은 대상에서 멀어 멀리 있다. 이 얘기네요. 그러면은 대상이 수라고 하는 대상에서 볼 때 신금, 유금 이렇게 되겠네요. 그렇죠?

그러면은 이것을 화에서 볼 때는 이쪽이 가깝죠. 화가 그런 이 신금은 무엇을 분별하는 거예요? 지금 이 화를 밖에 있는 화를 분별한다. 이 얘기예요. 그렇게 해서 화를 어떻게 안으로 필요 없는 화 껍데기를 골라내는 거죠. 화의 껍데기들 알맹이만 안으로 들어가도록 금화교역을 주도해서 진행하는 거죠. 여기는 화가 어떻게 돼 있어요? 하여간 이 안으로 들어와 있다고요. 포장돼 있다고요. 포장돼 있는 상태. 안에 있는 상태에서 잘못된 것들을 분별한다. 골라낸다. 더 단단하게. 박싱한다. 그렇게 하는 것을 우리는 금생수라고 한다고요.

예

자 목 수에서 수에서 나가는 것이 인목이죠.

예

거기에서 더 밖으로 나간 게 묘목이죠. 화와의 관계를 보시면 되죠. 이렇게.

예

그러니까 묘목은 화에 더 가까워졌어요. 이 얘기는 뭐라고요? 수에서 멀어졌어요. 수에서 멀어졌다는 것은 지금 뭐예요? 가지를 다 뻗었다는 뜻이에요. 펼쳐졌다 이걸 얘기하면 화에 가까워졌다 이 얘기고요. 수에 가깝다는 것은 수를 끌어내려고 한다는 뜻이에요. 수가 지금 들어왔다는 뜻이 아니고요. 그러면 씨가 막 나오는 시점이죠. 알을 깨고 나오는 그 시점이 인이죠. 인은. 그러니까 화로 가려면 시간이 걸리겠죠. 가지도 뻗고 잎도 내놓고 이래야 되잖아요. 나무 중에 꽃나무 중에 여기 꽃나무 박사님 계시는데

네

저는 잘 몰라요. 제가 답사하면서도 항상 궁금해요. 이게 무슨 꽃일까? 이건 무슨 나무일까? 분명히 들었는데 또 까먹어요. 그래서 또 그 나무 쳐다보고 그 꽃 쳐다보죠. 그래서 꽃 이름은 일부러 그 꽃이 꽃을 이름을 잇게끔 한대요. 쳐다보게 하려고 어우 닭살 어디? 아니 어디 식기 전에요.

응

봄철에 보시면은 잎이 나오기 전에 꽃이 먼저 피는 나무들이 있죠. 그렇죠? 이거 생명을 건 도박이죠. 자기 모든 에너지를 다 털어내는 거예요. 잎이 나오기 전에 꽃을 핀다는 것은 지금 내가 먼저 선점하지 않으면 안 되기 때문에 자기 모든 걸 거는 거죠. 그게 얼마나 강렬하겠어요. 그런데 잎도 다 피고 가지도 다 나오고 그때 꽃을 피는 건 안전방이잖아요.

예,

예 자기를 먼저 보존해 놓고 꽃을 피는 거예요. 그래서 초봄에 잎 없이 꽃을 피는 그런 꽃나무들을 보시면은 경외감을 느끼셔야 돼요. 네, 요쯤 뒤면요. 입 다 나왔어요. 그렇죠? 예, 가지 다 펼쳐져 있다고요. 이들은 잘 안 죽습니다. 이들은 가지 꺾어서 꽂아도 막 다시 나요. 그런데 여기 인에서 꽃을 피운다는 것은 목숨을 건 도박이다. 이거죠. 그러면은 수생 못해서 자기 생명의 에너지도 얻어내야 되고 그 에너지를 모두 다 통틀어서 자식을 위해서 목숨을 걸어야 되잖아요.

그 목생화의 에너지로 그걸 다 전환하는 거죠. 자기를 살리기 위한 게 아니고 자식을 위해서 꽃을 핀다는 건 자식을 위해서 에너지를 쓰는 거죠.

예

그게 목생화이기도 합니다. 인목의 목생화이죠. 경금이 임술을 보는 것 신금이 계수를 보는 것, 금생수의 식신이죠. 그러면 경금이 임수를 본다고 하는 것은 지금 밖의 에너지 어디에 가까운? 화에 가까운 수에서는 먼 화의 까이에서 뭘 해요? 화를 선별해서 방어막을 구축해서 수를 이제 만들어 가겠다. 안으로 에너지를 갈무리하겠다. 내 창고 안에 채우겠다. 이 얘기죠.

예

그러니까 밖에서 볼 때 이 금 경금의 작용은 굉장히 강렬해 보이겠죠. 그 다음에 거칠어 보이고

예

그리고 선별하는 에너지가 굉장히 큰 것처럼 그렇게 작용하는 거예요. 그래서 적천수에서도 십관 중에 가장 강한 걸로 이렇게 표현을 하잖아요. 다 강하고 다 독특해요. 어느 게 힘이 제일 강하다. 그건 금에 대한 어떻게 보면 선입관일 수도 있어요. 숙살지기이기 때문에 생기는 어쨌든 이렇게 진행되는 에너지의 핵심입니다. 그러면은 경금이 임수를 본다는 것은 자기가 뭔가를 실천해서 만들어가는 과정 같은 거예요. 그래서 어떻게 한다고요? 반복 경험 늘 얘기합니다.

반복 경험 반복 경험하면은 저 금이 길이 나죠. 그래서 이것이 능력으로 형성됩니다. 재주 능력 금을 만드는 방법인 거죠. 경금이 거칠고 저 멀리 있는 자연적 조건인데 계속 이 임수를 생하는 형태로 이걸 식신으로 쓰는 것. 식신은 뭐라고 했어요? 내감외동 그러니까 내 안에 있는 에너지를 밖으로 계속 내가 좋아하는 것을 사용하면서 반복하면서 그거에 대한 패턴을 만들어내는 거예요. 몇 번 경험하게 되면은 아 그런 것을 어떻게 해야 된다?

이것이 나한테 잘 맞는 거구나 이런 방법으로 해야 되겠구나 하는 것들이 형성되는 거예요. 그게 저 경금 임수의 식신이에요. 임수는 임수대로 경금을 설하죠. 설합니다. 경금은 임수를 생하고요. 생설에 서로 부합하는 걸 얘기해요. 생설이 부합해야 우리가 얘기하는 주고받는 것 이런 것들이 잘 된다는 뜻이죠. 금생수호하는데

예

습이죠. 습

예

자체로 뭐하다고요? 습하다고요? 이 자체로 습하다고 그런데 대상 입장에서는 요 대상 입장에서는 조하죠. 대상 입장에서는 조하다 이렇게 얘기하면 헷갈리기만 하실 텐데 그냥 좋아하다고 이게 더 헷갈리지 이제 그냥 안 쓸게 그러면 그게 대체적으로 조하고 습을 얘기할 때 습이 주도한다는 뜻이에요. 습이 주도한다. 습은

어

외부의 환경에 섞여서 같이 일정 부분 동화되기도 하고 적응하기도 해서 움직이죠. 그러니까 조는 번 움직임이 그래서 이 동하는 작용이 동하는 작용이 크게 일어나요? 그러니까 털고 간다 이거죠. 그런데 여기는 작은 움직임이 잦다 이 얘기네요.

그러니까 실제로 대상과 대상에 근접된 조건에서 바라볼 때는 이게 동화죠. 이게 주도하죠. 습이 지금 식신은 뭐예요? 대상과 바로 지금 근접돼 있잖아요. 생설로 연결돼 있으니까.

예

내 에너지를 바로 끌어낸다 아니다의 부분이에요. 당연히 이걸 극으로 연결하셔도 마찬가지예요. 조 만약에 이렇게 돼 있어요. 그러면 조목과 습금이 조목과 습금이 부딪친 거잖아요. 그러면 크게 움직이는 것은 인목이고요. 자주 움직이는 것은 신금이라는 뜻이에요. 그러면 초기에 부딪쳤을 때의 에너지적 형태는 이 금이 부딪치면서 계속 대응하겠죠. 그럼 누가 사과하겠어요? 이들이 싸웠으면 누가 사과해요? 신금이 사과하죠?

신금은 맞추려고 하잖아요. 습이니까. 여기 누가 떠나겠어요? 인목이 떠나죠. 그러니까 그러한 조건들이 이미 이미 여기서도 일어나죠. 그러니까 충을, 금 이걸 반대로 묘유 이렇게 충이 됐어요. 습목의 조금이죠. 유금이 충을 주동했죠. 금극목이니까. 그런데 실질적 충의 디테일을 어디에 있어요? 묘가 묘가 변화에 맞춰서 지금 주동하고 있죠. 유금은 자기를 안 바꾸려고 하잖아요. 자기 고집을 유지하려고 하는 거죠.

유금이 자리를 바꾸면 이들은 충이 잘 안 될 걸 아마 그게 여기에서 다 그런 것들까지 계산해서 보셔야 돼요. 자 이렇게 극이 일어났어요. 조하죠. 조 금극 모기 조하죠. 그러면 어떻게 해요? 서로 극 관계가 일어났는데 서로 안 바꾸려고 하죠. 서로 안 바꾸려고 하는 거잖아요. 그러니까 극이 이들은 떨어졌다가 다시 붙었다가 그러니까 했던 짓은 또 다시 하고 했던 짓은 또 다시 하고 하는 거예요. 반복한다.

왜 안 바꾸니까. 그런데 여기는 그걸 하는데 다 습이죠. 그게 서로 어떻게 해요? 꼬이고 섞이고 엮여서 들어가죠. 극이 일어나는데 그 극의 관계에 일정 부분, 타협도 생기고 섞여서 생기는 부분들이죠. 오래가죠. 금극목이 오래 간다고요. 그 관계가 한 번 데미지 입으면 그 데미지가 오랫동안 서로 엮인 상태로 가게 되죠. 그래서 여기는 건망증, 지뇨원진 건망증 이거 월과 일에 이걸 가지고 계신 분 계시죠? 그래서 여기다 놓은 걸 막 또 찾으러 다니시고 막 이러시죠? 이거 아니지? 농담입니다.

여기는 주기가 길어요. 한 번 꼬인 고리가 오래 간다고요. 자, 제가 얘기하는 한난조습을 바탕에 깔면은 해석적 접근이 달라지겠죠. 그렇죠? 이런 것들이 다 다 그렇게 연결돼 있는 것들이니까. 생설도 다르고 극도 다르다. 반복 경험되는 것. 그래서 여기는 이 임수가 일정 부분 주동하는 힘이 있어요. 그러니까 이게 당연히 경금의 에너지가 개입되고 습한 경금이니까. 본인이 크게 주동해서 분별하는 에너지를 만들어서 모으려고 하죠. 모으려고 한다. 여기는 모으는 거고요. 인수 자체는 모여지는 것.

그러니까 그렇게 모여진다고 하는 조건으로 모여져 있는 상태 이렇게 보시면 되겠죠. 몇 번 반복하면은 이거에 의해서 길이 만들어진다, 안정감이 형성된다. 이런 걸 얘기할 수 있겠습니다. 길이 만들어지는 시간도 계산하셔야 되겠죠. 그게 더딘 명이 있고 빠른 명이 있 겠네요. 임수가 강할수록 어떻게 되겠어요? 길이 만들어지는 게 빠르겠죠. 경금이 약하고 임수가 강할수록 빨리 이런 쪽으로 발현된다는 뜻이에요. 그런데 경금은 강하고 임수는 약하면 식시는 약하면은 그렇게 주동되는 게 약해져 있는 거죠. 이렇게 돼 있으면 쓰임에 맞춰 써져있다.

바로 쓴다 계수는 이미 쓰임 중심으로 전향돼 있어요. 계수의 체는 좋아하지만은 대상 입장에서는 습을 조장한다. 그래서 다 완성된 거예요. 그냥 쓰면 돼요. 그냥 떠먹으면 돼요. 내 몸 안으로 들어오는 거예요. 그래서 계수는 대상에 가까이에서 작용해요. 밀착돼 있고요. 그래서 그것을 이 둘의 관계로 얘기한다면은 어떻게 돼 있어요? 바로 쓰는 거죠. 바로 신금이 목적하는 걸 계수를 통해서 바로 쓴다. 그러니까 여기에는 길이 안 나요.

바로 옆에 있는 걸 쓰니까 내가 그것을 어떻게 썼는지 메모리가 안 돼요. 그런데 여기서 여기까지는 한참 가야 돼요. 그래서 쓰는 방법이 기억 뒤죠. 이렇게 되니까. 경금이 임수라고 하는 식신을 쓴다고 하는 것은 오래 걸리게 되죠. 오래 걸린다. 그걸 완성하는 데 오래 걸린다. 그런데 신금이 계수를 쓰는 건 아주 빠르다. 빠르고 변화무쌍해요. 완성된 신금이 완성된 식신 계수를 쓰는 거예요. 여기에는 변수가 무한하다. 이 식신은 그래서 상당 부분 휘발성이 강한 식신이에요.

그래서 어디에 이렇게 일관되게 에너지가 작용하는 게 아니라 대상이 바뀌면은 바뀌죠. 역할이. 그래서 갑목을 만약에 여기에 을목으로 연결됐다가 이게 기토로 연결됐다가 이렇게 여기는 지금 식신으로 연결하려고 제가 일부를 이렇게 쓴 거예요. 그러면 이러한 대상이 바뀔 때마다 변수가 생기는 건 거죠. 당연히 여기에서 계수식신이 계수식신 입장에서 식신을목을 봤다. 이런 거에 현실적으로 쓰여질 거에 대한 구분 결과에 맞춰진 거예요. 여기서 이렇게 보면 편재인데 아주 유동성이 강한 편재이죠.

고거에 맞춰진 식신을 쓰는 거예요. 그래서 감각이 있다. 순간적으로 일을 해결하는 능력은 있다. 대신 안정성, 일관성, 지속성 이런 것들은 현격하게 떨어지죠. 그런 건 다른 조건들과 또 계산해서 보셔야 됩니다. 경금이 해수를 보게 되면 해수가 식신이겠죠. 이렇게 연결이 됩니다. 금생수의 부분으로 그러면 금이 습수를 만난 거예요. 그래서 실질적으로 에너지적 서로 전달 부분들이 아주 강렬하게 일어나죠.

전체를 모으는 작용을 해요. 전체를 모으는 작용. 그러니까 뭐예요? 크게 대분류한다고 그랬죠. 경금이 해수는 여러 가지 다양한 것들이 모여 있는 상태라고 했어요. 다양성. 서로 연결돼 있죠. 그게. 그게 식신으로 쓰게 되니까. 경금이 해수 식신을 쓴다는 것은 여러 가지 다양한 식신의 성향을 갖게 되겠죠. 그래서 능력이 아주 탁월한 이것이 아니면 저것을 바로 쓸 수 있는 대체 능력 뭐 이런 것들을 얘기하겠죠. 그게 이거잖아요. 왜 이거 기억이 나는지 모르겠네요. 정주영 사주잖아요.

이렇게 식신으로 재를 만드는 거죠. 재라고 하는 것은 을묘로 돼 있으니까 결과 중심으로 아주 잘 만들어져 있어요. 그런데 그것을 생하는 해수는 아주 다양한 조건들을 끌어들이고 있는 거죠. 그게 이렇게 경신으로 그걸 지원하니까 어떤 거예요? 아주 강력한 자존적 능력 금생수 하는데 자기가 최고잖아요. 수생목하는데 재를 만드는 능력이 어때요? 뭐 다방면의 아이디어들이 형성되는 거죠. 그래서 본인은 어떻게 생각하겠어요? 내가 손대면 다 돈 되지 그렇게 생각하지 않을까요?

그러니까 이런 사주를 보고 부자 사주라고 하는 거예요. 재기가 문호를 통했네요. 그렇죠? 재기통문호 1에서부터 연까지 그냥 뻥 뚫렸잖아요. 그 힘이 본인 중심으로 주도하는 힘으로 만들어져 있죠. 아주 통도 크고 그러한 이런 걸 굳이 그렇게 안 보셔도 잘 그러니까 이게 습하다고 하는 것. 한 습을 핵심으로 놓고 얘기해야 되겠죠. 한 습을 핵심으로 그러면은 저게 한한 것이 해결되는 과정들이 필요하겠네요.

처음에는 잘 안 되는 그래서 말아먹고 다시 또 돈 빌리러 가잖아요. 돈 빌렸던 분한테 나 다 불나가지고 다 말아먹었습니다. 더 빌려주세요. 하고 갔잖아요. 그러니까 이 양반이 자기는 여자까지 빌려 빌려줘서 돈을 떼어본 적이 없는데 잘못하면 떼이게 생긴 거예요. 떼이기 싫어서 또 빌려줘요. 그렇게 해서 깡통 모아가지고, 자동차 만들고 이러시는 거죠. 약간은 우상화되고 뭐 이런 것들이 있기는 하지만은 입지전적 인물인 건 틀림없습니다.

그런데 한습하다는 게 저 습하다는 것도 그렇고 습하다는 것은 주변을 잘 끌어서 모아서 뭔가를 만들어내는 힘이고요. 하나인 것이 적절히 해결된다면은 속도 이런 것들을 잘 만들어낼 수 있겠죠. 신이 자라고 하는 걸 보면 이건 한 조화죠. 아주 까다로워졌네요. 한 좋아하다는 건 굉장히 까다롭다는 뜻이에요. 좋아하다는 건 안 바꾼다는 뜻이고 한하다는 것은 더디다는 뜻인데 더딘 것이 바꾸지도 못하잖아요. 그러면 더디면은 바꾸는 거라도 잘하던지 그러면 바꾸는 걸 잘하면은 좀 더뎌도 되잖아요.

예, 고유성을 유지하려고 하는 것을 얘기합니다. 신금한테 자수라고 하는 식신은 어느 한 부분으로 특화돼 있다. 아주 예민하고 날카롭다. 이런 걸 얘기하겠네요. 타협되기 어려운 섞이기 쉽지 않은 이런 것들을 얘기합니다. 이게 부모 입장에서 볼 때 이 식신이 아름답게 식신다운 형태로 쓰여지려면은 보장해 줘야 되잖아요. 한이라고 하는 시간, 조라고 하는 공간을 그러면 아이한테 좀 천천히 진행하게 아이한테 막 요구하잖아요. 비교하잖아요. 야 니 친구는 벌써 다 했다는데 그러니까 어떻게 서두르죠?

하남 구성이 그렇게 비교되면 서두른다고요. 그런데 좋아하니까 확장성이 떨어지죠. 섞이는 게 안 되니까. 뭘 받아들여서 응용해야 되잖아요. 그게 잘 안 되죠. 서두르고. 뭐 모방해서 새로운 것으로 뭘 만들어내는 것도 잘 안 되죠. 그거 뭐예요? 맨날 사고나 치는 거죠. 그게 식신이라는데 식신이 무슨 개뿔식신 같아야지. 그게 그걸 잘 보장하면 정말로 깨끗하고 아름답다 이거죠. 독창적이고 그런 것을 얘기하게 됩니다.

그러니까 지금 제가 식신을 가지고 하나다 조하다, 나나다 습하다 이런 얘기를 했는데 그게 오행의 오행의 구조로 그렇죠? 식신이니까. 설 생설의 구조로 설명을 드린 부분이기도 합니다. 이걸 다 진행하셔야 돼요. 제2면은 한난조습이 극의 관계로 연결되겠죠. 내가 극한 관계로 그러면 내가 하나냐 극당하는 게 하난가 극당하는 게 습한지 내가 조화인지 이런 관계들을 계속 보셔야 되는 거예요. 그러면은 오늘은 이 식신을 했으니까 식신을 적용하실 때 여기에서 지금 일간의 식신만이 아니고요.

자 에서 식신이죠. 여기를 식신 기준으로 식신 그냥 써볼게요. 재선 왜 소리가 나죠? 이걸 빼도 소리가 나나? 식신을 극하는 것 인성, 식신이 극하는 것, 관성 이렇게 되겠죠.

여기는 이것 그러니까 이 구성을 지금 식신 입장에서 보시면 지금 일간 입장에서 이걸 쓴 것뿐이잖아요. 이걸 식신 입장에서 보면 이게 식상이잖아요. 그렇죠? 이쪽이 관성이고요. 의미가 재성이죠. 그렇죠. 예 이렇게 바로 들어오셔야 돼요. 그러면 이렇게 관계가 형성돼 있는 것이 여기도 이렇게 똑같이 형성되겠죠.

여기가 그러면은 식신의 식신 식신의 식신 편재겠죠? 그렇죠? 이거 잘 안 들어오는 거야. 그러면 일간을 갑목 어쨌든 갑이잖아요. 식신 병화, 식신 무토 이렇게 되는 거예요. 그러면 지금 했던 이걸 그대로 적용하시라는 얘기죠. 그러니까 식신의 식신이죠. 그렇죠? 식신이에요. 식신. 그러면은 자 이 이 구성의 성향을 이해를 해야 우리가 얘기하는 그 각각의 내부적 체성적 특징들이 구별되어져요.

그러면 여기서 이렇게 보면은 지금 얘기하는 편재로 형성된 거잖아요. 편재로 이렇게 연결할 때 그러면은 이 일간 입장에서의 편재는 이게 다 재성할 때 나오겠지만, 이러한 성향들을 이해하시면 일간 비견 비견 겁쟁 이 비견은 이 편재의 대척점에 있어요. 편재의 대척점, 비견의 비견으로 음양이 같은 게 편재잖아요. 그러면 겁재한테 이건 뭐예요?

정재죠. 그러니까 겁재가 편재를 대할 때는 당연시 대하는 거예요. 겁재가 편재를 대할 때는 당연시 대해 내 거라고 생각하는 거죠. 우리 것이 아니고요. 내 거라고 생각한다고요. 그런데 비견과 일간이 편재를 대할 때는 어떻게 대해요? 우리 거라고 대한다고요. 자 그러면은 일간을 일간이 편재를 보고 있는데, 비견이 대동됐어요. 그럼 뭐야? 이거 흥분한 편재라고요. 재를 스크럼 짜서 같이 동하잖아요. 그렇죠? 그래서 도박, 스포츠, 레포츠 이런 유흥 이런 데에 빠지는 거예요.

이렇게 연결돼서 이쪽으로 가면 긍정적이면은 강계지심 강계지심이 뭔지 잘 몰라요. 의리를 따지는 건가 봐요. 친구들 의리 따지고 불의를 보면 흥분하고 이러는. 그런데 겁재를 동반한 일간이 편재를 봤다면은 일가는 우리 거라고 생각하는데 야는 내 거라고 생각하잖아요. 그럼 내 거라고 벌써 소유권을 이전해 놨죠? 저 편재가 내가 좋아하던 여자예요. 나는 그냥 여사친으로만 보고 있었는데, 여기는 뭐예요? 등록해 놨다고요? 내 거라고.

이 얘기를 왜 하냐면은 자 그러면은 이렇게 연결돼 있는데, 식신이 작용했어요. 식신이 연결돼 있어요. 그러면은 이 식신이 식신의 식신으로 연결돼 있다는 뜻이죠. 식신의 식신으로 그러면은 식신입 식신은 식신 자기 입장에서 그렇죠? 내감 외동이라고 그랬잖아요. 그러니까 자기가 동한 거잖아요. 자기가 하고 싶은 걸로 연결돼서 나가는 거죠. 식신에서 식신으로 연결돼 있으니까. 그럼 이 편재가 이 식신을 끌어낼 때는 끌어낼 때는 그러한 관계로 연결돼 있는 거예요. 그래서 뭐예요? 자기가 하고 싶은 것으로 가는 거죠.

그런데 여기에 이렇게 정재가 연결돼 있다면은 그게 달라진다는 뜻이에요. 그러면 정재가 연결돼 있으면은 겁재한테는 저게 편재네요. 그렇죠? 그러면 겁재는 뭘 보겠어요? 저 정재를 우리 것으로 보겠죠? 우리 것. 그런데 겁잘하는 놈은 니 거, 내 거 안 따지고 자기 거라고 하니까 그러는 거지. 그런데 이 식신 입장에서는 야가 상관이죠. 상관은 뭐예요? 외부적 조건에 통한다고 그랬죠. 예 그러면 자 식신 생재하는데 무엇이 붙어 있느냐에 따라서 사업의 성향이 달라지겠죠. 그렇죠?

정재로 붙느냐 편재로 붙느냐 그러면 그러한 관계들을 이해하려면은 지금 이들 개별적 관계로 들어가셔서 보셔야 된다는 뜻이에요. 그 얘기를 하려고 여기까지 온 거예요. 지금. 이 얘기는 십성이 어느 정도 되면 계속 이렇게 전환되는 부분 그러면 자 식신이 편재를 본 식신 그러니까 식신 생재를 하는데 편재를 본 명이 사업을 해요. 어떠한 사업을 사업의 성향이 어떨까? 어떠한 사업을 하는 게 아니고 사업의 성향 굉장히 주관적이잖아요. 그렇죠? 사업 자체가 자기가 하고 싶은 거잖아요. 그게 일간 기준으로는 편재니까 확장적 구조가 강한 거고요.

저게 비견을 동반하고 있다면 친구들과 뭔가 스크럼 짜서 즉흥적으로 시작한 이런 것들이죠. 외부적 기준으로 뭔가가 만들어진 게 아니고요. 자기가 통해서 그냥 시작한 거예요. 그거에 대한 외부적 조건이나 틀들이 뭔가 만들어져 있지 않기 때문에 리스크가 굉장히 크다. 자칫 그게 그냥 돈 쓰는 것으로 끝날 수 있다. 정재로 연결되면은 정재라고 하는 것으로 한정지처 고거에 반응하는 거잖아요. 정재에 의해서 반응된 거고요. 그건 외부적 조건에 맞춰져 있는 식신이라는 뜻이네요. 외부적 조건에 맞춰져 있어요.

그러면은 외부적 조건에 맞춰져 있다는 것은 그 시장 고기에서는 무엇이 되겠다. 이런 것을 해야 된다. 이건 참아야 된다. 이런 것들이 설정된 거죠. 자 그러면은 식신이 편재로 본 명이 사업을 하면은 무모한 확장, 즉흥적 개입 친구 좋아서 하는 것 그러면 우리는 그런 걸 보고 뭐라 그래요? 실속 없는 허세 이런 거죠. 식신이 정재를 보면은 내가 하고 싶은 것이 식신인데 식신 일간 입장에서의 식신은 내가 하고 싶은 걸 표현한 거죠. 그런데 어디를 봤어요? 밖에 반응하는 식신이라는 뜻이에요. 그래서 더 크게 하고 싶어도 매장을 줄이죠. 그래서 알뜰하게 뭔가를 하려고 그래요.

계산에 맞추어서 움직입니다. 지금 상황에 맞춰서 움직이려고 합니다. 누가 돈 잘 벌어요? 잘 버는 놈이요. 식신이 편재를 보는 경우가 코드만 맞으면 대박이잖아요. 리스크가 크다 이 얘기예요. 그러니까 이런 식으로 실질적 흐름이 다 연결돼야 됩니다. 그러면 생재를 하는데 어떠한 생재를 하느냐 생재 유형이 어떤가? 이런 걸 부어야 되고 고기에 뭘 붙여야 돼? 지금 오행에 체성을 붙여서 그 관계에 얘기하는 화생토, 토생금 이러한 식신으로 연결되는 생설의 과정이 어떻게 되는지를 또 보셔야 되겠죠.

요건 지금 제가 조금 양념만 뿌린 거라 별로 어렵지는 않아요. 이게 좀 더 가면 이젠 다 지진 날 거예요. 한 번 지진 나야 됩니다. 다 한번 엎어서 갈아엎고 다시 감자를 심자고요. 지금 감자 수확할 땐데 괄호 엎고 감자 수확하고 괄호 엎어야죠. 감자 나는 감자다. 예 그 뭐야? 숭산 스님이 그러셨어요. 수행을 한다고 어디 산에 들어가고 혼자서 고독 씹으면서 고상한 척하지 마라. 감자들은 서로 부대끼고 부딪칠수록 깨끗해진다. 감자를 씻으려면 넣고 흔들면 씻긴다 이거죠. 그러니까 나는 감자다.

그렇다고요? 네, 마치겠습니다. 다음 주에 식신 이어서 할 거예요. 아직도 안 끝났어요.
