지난주에 이어서 식신을 마저 정리하겠습니다. 지난주에 식신의 음양과 오행에 대해서 했고요. 이젠 다 식신이 다른 십성과 대응하는 것들을 한번 보죠. 식신의 기본적 역할은 생체하는 역할 설 하죠. 비겁을 설하는 역할을 하죠. 관살을 극하는 역할을 합니다.

그러니까 십성을 대입하실 때는 그 명에서 그 십성 중에 그러니까 만약에 식신을 본다면은 식신이 이것 중에서 무엇을 주로 하는지를 봐야 되는 거죠. 그렇죠? 이것은 이 식신이 항상 하는 생설극이죠. 생설극 당연히 식신을 극하는 인성을 관찰하셔야 돼요. 여기에 식신을 극하는 재로 들어오는 것, 이것이 인성이 되겠죠. 이게 우리가 얘기하는 기본적 구조예요. 그중에서 가장 중점으로 하는 역할들이 있어요. 그 명에서 중점으로 하는 역할 그 명에서 중점으로 하는 역할이 무슨 운에?

대운에 그것으로 줄인 에너지를 쓰다가 대운이 바뀌어서 그 쓰임이 달라질 수 있어요. 그렇게 전환되는 것. 그렇죠? 노부부가 살던 초가집이 노부부가 떠나고 나니까 어떤 사람이 그걸 사서 그걸 예쁘게 고쳐서 카페를 합니다. 초가집 이쁘게 고쳐 가지고 카페를 해요. 자 그러면 노부가 살 때의 초가집은 그냥 그 초가집이잖아요. 그리고 그걸 인수해서 카페를 해도 그 초가집이잖아요. 그런데 뭐가 달라졌어요? 용도가 달라졌잖아요. 그렇게 그렇게 운에 대운에 의해서 용도 변경이 생길 수 있어요. 그거 그러한 것을 관찰하셔야 됩니다.

여기 식신의 가장 큰 작용 중에 생재와 대살이 있어요. 식신의 작용 중에 생재와 대살. 이게 식신의 작용 중에 가장 뚜렷한 형태예요. 여기는 식신에서 출발해서 결과를 보는 거죠. 그렇죠? 식신에서 출발해서 결과를 본다. 식신은 무언가를 하는 행위죠. 행위.

행위라고 하는 것은 아직 결과가 예측되어져 있지 않아요. 그렇죠? 그래서 내 안에 있는 에너지를 밖으로 보여주는 것, 내 보이는 것 이런 거죠. 그런 걸 한 예로 내가 무엇을 말한다? 식상의 발현이에요. 그래서 내 안에 있는 내 감정을 그대로 표현한다. 식신이에요. 그런데 반응해서 표현한다. 상관이죠. 그럼 똑같은 노래를 해요. 그러면 자기 식으로 자기 감정을 그냥 표현하는 노래면은 식신적 노래예요. 그런데 외부의 상황에 맞추어서 그 반응에 자극돼서 노래를 해요. 그건 상관적 노래라는 뜻이죠.

그래서 그게 타이밍이 어떻게 맞느냐에 따라서 그냥 똑같은 노래인데도 히트하느냐 안 하느냐 이런 것들이 달라지는 거죠. 내가 내 감정대로 표현했는데 그게 여러 사람한테 공감을 일으킬 수 있어요. 내가 만든 된장찌개가 여러 사람한테 똑같이 맛있는 된장찌개가 될 수 있어요. 이게 식심적 표현이라고요. 외부의 영향에 크게 좌우되지 않아요. 다 행위로 드러나는 거죠. 그런데 상관은 반응해요. 내부의 반응 그래서 외부 조건을 받아들여서 그거 에 맞춘다 또는 타협한다.

이렇게 해서 그 안에 있는 것들을 끌어내기 때문에 더 기민하고 순발력이 있고 대처 능력이 있고 임기응변에 뛰어나다 이런 식의 표현들을 하는 거죠. 그러면 이 행위라고 하는 것은 결국은 뭐예요? 과정이잖아요. 과정. 그럼 이 과정의 결과가 연결되겠죠. 그게 그래서 우리는 명에 재가 있다. 없다만으로 그 명은 결과를 예측하느냐 아니냐에 대한 중요한 포인트가 되죠. 일지에 재를 갖고 있는 명은 이미 판단 결정할 때 어떻다는 뜻이에요? 결과를 인식하고 있죠. 그래서 예측하고 분석해서 행동해요.

내가 이 일을 했을 때 어떤 결과가 나올 거라는 예측을 한다고요. 자기가 갖고 있는 경험으로 그런데 일찍 이런 재가 빠졌어요? 없어요? 직진이 잘 발현됐어요. 그럼 뭐라고요? 결과가 무슨 상관이 있어요? 그냥 좋아서 하면 되죠. 그냥 하는 거예요. 얼마나 아름답습니까? 내가 이렇게 하니까 어떤 결과가 나올 거라는 예측을 하는 것과 그냥 내가 좋아서 하는 것. 차이죠. 그러니까 이따가 십성과 나이에 대한 부분을 하겠지만, 그러한 식신이 어렸을 때 결과 없이 재성 없이 그 식신을 발현한다면, 어떻게 되겠어요?

그냥 순수하게 발현되는 거잖아요. 자기가 좋아하는 것으로 어른들은 그런 걸 오해할 수 있어요. 그런데 나이 먹은 식신은 어떻게 돼요? 나이 먹은 식신은 경험이 있잖아요. 내가 이렇게 이렇게 해봤더니, 그렇게 식신을 발휘했는데 이미 그거에 대한 여러 번 부딪친 경험들이 있죠. 그렇게 행동을 해요. 그런데도 부지불식간에 어떻게 해요? 여기 부지 부지불식 부지 내가 알기 전에 내가 인식하기 전 그 사이 부지불식지간이거든요. 그 사이에 그냥 식신이 나오죠.

어느 순간 되면 분명히 옆에서 보는 배우자가 같이 부부 동반해서 뭘 한다? 같이 나가서 모임 나갔는데 처가 볼 때는 아이 저 양반 저거 참아야 되는데 또 나서네 저 이렇게 된다고요. 그래도 나이 먹은 식신은 어떻다고요? 경험으로 분석하게 되죠. 결과를 일정 부분 그렇게 거예요. 늙은 식신들이 되는 거죠. 젊은 식신과 늙은 식신의 차이 이런 거 다 계산해 넣으셔야 돼요. 그래서 이게 생재하면은 개인적 자기 결과를 인식하게 하는 쪽으로 발현하게 되겠죠. 여기 대살 있어요.

식신이 살을 쓰는 거예요. 식신이 살을 쓰는 것. 그러면 식신이라고 하는 것에 기본적 물상에는 식신이라고 하는 거에 기본적 물성 물상에는 이런 게 있어요. 수자맞죠. 수성이라고 그래요. 식신을 저거 뭐예요? 수성. 목숨 수자죠. 저기에는 여러 가지를 포함하고 있는데, 몸을 지킨다, 건강을 유지한다. 이런 거죠. 그래서 식신을 수성이라고 하는데 여기에는 여기에는 치유능력을 얘기하게 되겠죠. 치유능력이라고 하면 안 된다며요.

치유능력 적어도 식신은 스스로 자기의 몸을 자정하는 능력을 얘기해요. 스스로 자기 몸을 자정하는 능력. 그래서 건강하다. 식신이 유기한 명은 기본적으로 건강하고요. 그 건강한 것이 저 수명과 연관돼 있죠. 건강하게 오래 산다는 것이 전제로 작용하게 됩니다. 그런데 대살한다는 것. 요 살은 우리가 이게 십성을 다해서 한 바퀴 돌게 되면 여러 가지를 대입해서 얘기하겠지만, 대살한다는 건 살이 뭐예요? 살. 병 문제 외부에서 발생하는 악조건들 이런 것들이죠.

건강의 측면에서 보면 건강으로 악화시키는 거고요. 뭔가 잘 굴러가는 거의 측면에서 보면 문제를 만들어내는 거고요. 헝클어 놓는 거라는 뜻이죠. 내부적인 형태에서 일어나는 게 아니고 외인으로 들어오는 거라는 뜻이에요. 그러면 식신이 살을 대하고 있다는 것은 이 식신이 살을 대하고 있다는 것은 외부의 문제에 대해서 대응하고 있다는 뜻이네요. 예방. 보호, 우리가 얘기하는 이런 질병적으로 보면 이런 것들이죠. 이런 걸 묶어서 보호권이라고 하잖아요. 저런 보건적인 형태를 얘기해요. 의료적 부분의 형태를 얘기했죠.

저걸 그냥 공간으로 얘기한다면은 마을의 요 마을의 식신 식신이 마을을 담당하고 있다면은 평화로운 마을이죠. 그렇죠? 저 식신으로 유지가 되니까. 어떤 거예요? 내 마당에 사람들, 동물들 이런 것들이 편안하게 규제 안 되고 자유롭게 움직이는 거예요. 누구 스타일로? 내 스타일로. 내가 만들어 놓은 마당이니까. 그게 살을 대하고 있다면 뭐예요? 그런 걸로부터 살로부터 보호하는 방어하는 그러한 역할을 한다는 뜻이죠. 지금 제 살과 다르다는 뜻이에요.

제 살은 살을 고쳐서 쓴다는 뜻이에요. 살이라고 하는 걸 식신으로 고쳐서 쓴다. 이게 제살이고요. 대살은 식신 입장에서 외부의 문제들을 방어해서 조절해서 그러니까 방어적 입장이 더 크다는 뜻을 얘기하는 거예요. 그러면은 식신 격 식신 격에 살을 쓰는 것을 대살이라고 하고요. 살 격에 식신을 용하는 걸 제살이라 그래요. 그러면 살격에 식신을 용한다는 것은 극복이죠. 문제를 극복하는 걸 얘기합니다.

자기한테 주어진 어려움 격이니까. 나한테 사회적 조건의 어려움이 주어진 거예요. 어디에 적지에 내가 있는 거예요. 그 적지에서 어떻게 해요? 내가 생존해 나가는 것, 적을 내 입장에 맞추어서 쓰는 것, 고쳐서 쓰는 것. 이게 제살이에요. 그런데 대살은 월지가 식신이잖아요. 그러면 이미 내 입장으로 운영되는 마당이라는 뜻이에요. 그런데 거기서 살을 봤다는 것은 그러한 것들을 방어하는 것. 들어오지 못하게 막는 것. 이러한 입장에서 작용하게 돼요. 당연히 대사를 하는 게 식신 생재하는 것보다 더 적극적으로 에너지를 쓰는 거예요. 이건 대처 능력이잖아요.

그러면 이렇게 되는 게 의료 행위죠. 자, 살과 연관됐다는 것은 적이나 문제, 질병 이런 것들에 대한 대척점에 있는 거니까 군경 법의와 연관돼 있다고 그랬어요. 재살이나 대살이 군경 법의와 연관돼 있는데, 그거에 행위자의 주체가 다르다는 뜻이죠. 똑같은 의사인데 여기는 외과의사 치료하잖아요. 어디 문제가 있는 걸 도려내고 잘라내고 치료적 부분이 강하죠. 이쪽은 뭐예요? 예방적 부분이 강하다고요. 산에 대해서 이미 그런 것들을 어떻게 어떻게 대응해야 침범하지 못하게 할 수 있는가 울타리를 어떻게 쳐야 되는가 걸 얘기하죠.

그러니까 임상병리 우리가 얘기하는 감염 이런 것에 대해서 미리 대처하고 그런 것에 대한 연구하고 그런 것들을 하는 거죠. 그러니까 식신이 잘 발현돼 있다는 건 이러한 능력을 갖추고 있다는 뜻이에요. 그러니까 뭐예요? 얘기했던 저러한 건강적 형태를 유지한다. 이 얘기를 하는 것이 되겠죠. 대살과 재살 구분하시고요. 비겁을 설한다. 비겁을 설한다면은 동료 친구 형제의 에너지를 끌어내는 거겠죠. 그렇죠?

만약에 이런 것들을 지금 계속 하셔야 될 거예요. 십성을 지금 궁성론 하면서 십성을 하는 건데 이건 궁성론 안에 있는 십성이고 십성론을 따로 하시려면은 그 카페에 올려져 있는 십성 역할론이라고 하는 걸 한번 읽어보셔요. 십성 역할론만 읽으셔도 십성은 기본적 틀은 충분히 갖추실 수 있고요. 여기서는 실제로 쓰여지는 십성들을 얘기하는 거예요. 그런데 만약에 이런 걸 얘기할 수 있어요. 나한테 재라고 하는 거에 죄의 근원이 내 내 죄의 죄의 근원이 뭘까? 나는 죄를 뭘로 만드는가? 나의 죄는 무엇으로 만들어지는가?

제가 만들어지는 게 제에 의해서 만들어질 것 같아요. 자 이게 그걸 재원이라고 한다고요. 그러면 이렇게 식신이 비겁을 설한다면, 재원이 어디에 있어요? 비겁에 있다고요. 식신이 생재하려고 할 텐데 비겁을 설한다면은 그 재원이 이 비겁에 있다고요. 그래서 비겁을 통해서 그래서 형한테 가서 돈 좀 주세요. 그러는 거예요. 형이 돈 없다. 그러면은 어떻게든 뺏어오겠죠. 그렇죠? 식신이 자기가 주동하는 식신을 갖고 있다면 동료 동업하겠죠. 내가 이러이러한 아이템이 있고 이렇게 하는데 투자해라. 이거 비겁이 투자자잖아요. 그걸 우리는 재원이라고 한다고요.

당연히 내 죄를 뺏어가는 재탈을 일으키는 원인이 될 수 있어요. 만약에 인성이 재원이라면 인성이 재원일 수 있어요. 이건 문서예요. 그러니까 뭐예요? 부동제라는 뜻이에요. 부동제. 육친으로 이야기하면 부모의 죄잖아요. 부모로부터 문서를 받는다든지 이런 걸 얘기하는 거예요. 6층으로 얘기하면 부모의 죄라고요. 재원이 어디에 있어요? 그래서 내가 돈이 필요하면 누구한테 얘기하겠어요? 부모한테 얘기하겠죠. 그 명을 보시고 이런 걸 찾으셔야 돼요.

재원이 어딘가 만약에 재성이 재원일 수 있죠. 재성 자체가. 이건 유동제예요. 현금이죠. 현금 실제로 움직이는 육친으로 대입하면 배우자잖아요. 남녀 공히 배우자라고요. 실제로 자기 제의일 수도 있고요. 이게 사람으로 얘기하면 부하나 아래 내가 관리하는 사람이잖아요. 재원이 어디에 있어요? 그런 걸 찾으셔야죠. 식상. 만약에 식상이 재원이다. 뭐가 돈이 되는 거예요? 돈의 원인이 제주잖아요.

재주 그러면 이게 재주인데 자기 재주가 돈을 만드는 힘이 되겠죠. 돈의 발원지가 든다는 뜻이겠네요. 그러면 선생님은 돈을 뭘로 벌어요? 인성으로 벌어요. 식상으로 벌어요. 인성으로 버는 사람이 있고 식상으로 버는 사람이 있다고요. 재원을 찾으시면 되죠. 그럼 그 재원을 찾으시면은 그 재원에 의해서 재원이 막힌다든지 재원이 좀 발달된다든지 하는 이런 거에 따라서 재해 흐름이 달라지는 걸 인식하셔야 되겠죠. 반성이면은 재원이 어디에 있어요? 관에 있는 거죠. 조직에 뭐예요? 공금이잖아요. 예 누구에게 이게 6층으로 얘기하면 자식이죠.

식상도 자식이고 관성도 자식인데 제 원으로 얘기할 때는 요 관성은 뭐예요? 자식의 능력이잖아요. 물리적 자식 자식의 능력. 그러니까 당연히 제 원은 관성이 자식이죠. 식상이 자식이 아니고요. 이것 때문에 돈이 나갈 수도 있고요. 자식한테 자식으로부터 돈을 받을 수도 있고 돈을 받는다는 것보다 돈에 대한 지원을 받을 수 있다. 자식이 능력이 있어야 자식한테 재원을 받지 제가 이건 얘기하는 것은 지금 한 예일 뿐이에요. 한 예일 뿐입니다. 그러니까 십성을 그냥 단순하게 보지 마셔요. 그러니까 우리는 재성하면 재성이 돈이다. 이렇게 생각하는데 아 인성은 돈 아닌가? 관성은 돈이 아닌가?

그게 그러니까 인성적 형태의 재물, 식상적 형태의 재물 이렇게 다 구분하셔서 관찰하시고 궁리하셔야 돼요. 이건 지금 한 예일 뿐이에요. 지금 여기 식신이 비겁을 잘 서래요. 식신을 일간이 주동하고 있어요. 비겁을 서라면서. 그러면 뭐예요? 비겁을 거느린다는 뜻이네요. 그잖아요. 비겁의 통로를 내가 쥐고 있잖아요. 비겁의 통로를 내가 갖고 있으니까 비겁을 이용해서 생재하게 되겠죠. 비겁을 이용해서 생재한다. 그럼 비겁이 재원이 된다고요? 비겁이 돈을 벌어오게 하는 힘이 되는 거죠.

내가 나의 재주, 식상의 재주로 뭔가를 잘 만들어내고 있는데, 비겁들이 보고 투자하겠다. 이러는 거죠. 그렇게 연결되는 걸 보시라는 얘기고요. 그게 이게 기본적으로 적용되는 부분이 되겠습니다. 그렇죠? 기본적으로 적용되는 부분입니다. 식신은 할 얘기가 참 많은 것이기도 해요. 식신이라고 했잖아요. 이거에 상응하는 상관은 조급이라고 했습니다. 조급해서 유리한 조건이 있고요. 여유로워서 불리한 조건이 있을 수 있어요.

이건 상황 대응하는 거에 달라지는 거지. 여유를 갖는다고 해서 무조건 좋다. 이렇게 얘기할 필요는 없어요. 그래서 임기응변이나 순발력은 상관이 월등하게 빠르죠. 식신은 더뎌요. 그런 부분에서. 그러니까 그런 구조도 보셔야 되고요. 여기는 자기 만족형. 자기에 대한 만족형 이게 식신의 유형의 가장 큰 특징이에요. 주변이 어떻게 되든 자기한테 만족이 되면 된다. 이 얘기죠. 이런 것을 이렇게 생각하시면 돼요. 제가 이런 이즘은 별로 좋아하지 않는데 개인주의적 성향이 강하죠.

남한테 피해 주지 않고 자기 만족을 이루는 걸 얘기해요. 그게 식신이에요. 그러니까 타자한테 피해 안 주고 자기의 성취, 자기의 기쁨을 만들어내는 만족을 이루어가는 형태가 식신이다. 이거죠. 상관은 그 부분에서 달라요. 외부에 반응해서 뭔가 자기 걸 발현하지만 그게 굉장히 빠르고 신속하고 뛰어나지만 타자에 피해를 입힐 수 있어요. 그래서 상관이 더 이기적이에요. 상관이 더 이기적이다. 반응해서 동응하는 것은 타자에 대한 인식이 빠르다는 것이고요.

그거에서 우리가 얘기하는 이러한 개인주의다, 이기주의다 이런 형태로 얘기한다면은 그런 부분이 발현될 수도 있죠. 그런데 상관이 순수상관들이 있어요. 진상관. 순수상관들은 이타가 이타 타자를 이롭게 하는 게 아주 강하죠. 그건 자기가 힘들어도 이미 반응해서 에너지가 넘어가 버려요. 그래서 불쌍한 지하철 입구에 이렇게 앉아 계시잖아요. 그러면은 그런 걸 그냥 지나치지 못하죠. 절대로 안 쳐다본다고 했는데 눈에 띈 거잖아요. 그러면은 감정 컨트롤을 하기 전에 손이 먼저 가요.

지갑에서 이렇게 이런 게 우리가 얘기하는 진상관, 순수상관들이라고요. 그 마을에서 이렇게 큰 일을 하는데 몸이 안 좋아서 집에서 쉬고 있어요. 몸이 안 좋아서 오늘 마을 일 못 하겠습니다. 했는데 자꾸 눈에 밟혀요. 그래서 그냥 구경만 해야지 하고 슬쩍 나가봐요. 좀 있으면 어떻게 돼? 팔 걷어붙이고 고무장갑 끼고 있죠. 벌써 그게 얘기한 상관들이라고요. 상관에는 굉장한 결들이 있어요. 식신처럼 심플하지 않아요. 결이. 예 상관은 그러한 다양성 때문에 그 성정을 찾아내는 거 결을 찾아내는 것도 굉장히 어렵습니다. 감정 기복도 굉장히 심하고요. 그건 다 상관할 때 또 하고요.

식 씨는 어떠한 책을 보셔도 식 씨는 대체적으로 긍정적으로 얘기하죠. 그렇죠? 좋다. 이렇게 얘기합니다. 그런데 이러한 것들이 조금 그러한 자기 방어 방어적 형태로만 본다면 그게 약간 이기적 형태의 자기 영역을 고수하는 것으로 보여질 수도 있어요. 얄미워요. 밉지 않게 하는 게 얄밉다고요. 그건 상관이 볼 때 그래요. 상관이 식신을 보면은 식신은 그냥 무던하게 하는데 인정을 받아요. 사람들한테 적이 별로 없어요. 그런데 상관은 뭔가 막 거기에 반응해서 맞춰서 열심히 했는데 욕 얻어먹어요. 그게 상관이 식신 보면은 항상 그러죠. 그런 것들이 생기죠.

자 이 식신이 연에 있어요. 연 연간치 이렇게 구분해서 보자고요. 식신이 연간에 연간은 어떤 자리라고 했어요? 지난주에 했죠. 연간은 첫인상 같은 곳이라고 그랬어요. 니가 나라고 하는 것이 그 개체가 외부로 보여지는 것이죠. 그런데 이건 실체적인 그 내부와는 다를 수 있죠. 우리는 그렇게 사람을 첫인상으로 보고 많이 판단하고 결정하죠.

그 아닐 수 있어요. 겉과 속이 완전히 다를 수 있어요. 그게 많이 차이가 나는 명이 있고 겉과 속이 별 차이가 없는 명도 있고 그렇다는 얘기죠. 첫인상은 그냥 우리가 얘기하는 그 집의 울타리 같은 그 집의 외형 같은 이런 것들이죠. 멀리서 봤을 때 아 저 집 근사하다. 가까이 가보니까 마당에 풀도 그냥 어디 잡초도 그냥 정리도 안 해놓고, 이곳저곳 애들 장난감 다 쓰러져 있고 멀리서 볼 때 근사했더니, 가까이에서 보니까 아닌 거죠. 그러잖아요. 이렇게 처음 딱 봤을 때 근사해 보였는데 몇 번 얘기하고 같이 밥 먹고 이러니까 술 1잔 먹고 그러니까 바로 개가 보이는 거죠.

예 연간이 그런 거예요. 그런데 이게 식신으로 보여진다는 뜻이죠. 연간의 식신으로 보여진다. 식신으로 보여진다는 것은 그렇게 그 사람 연간으로 식신이 나왔다고 하는 것은 그 사람의 에너지가 저렇게 식신처럼 보여지는 거죠. 뭐예요? 식신이 여러 가지 여유 있어 보인다. 후덕해 보인다. 식신은 후덕해 보이는 에너지가 있어요. 뭔가 줄 것 같아요. 가난해 보이지 않아요? 연재 식신이 있으면 그런 오해를 일으킬 수 있으니까 연간에 조심하셔야 돼요. 제가 연간에 식신이 있는데, 그렇게 보이지 않나요? 뭔가 있어 보이죠?

죄송합니다. 식신을 목욕하고 식신의 에너지에 가장 좋은 점은 유연하다는 뜻이에요. 유연하다. 그러니까 그렇게 보이는 거죠. 연에 식신이 발현돼 있다면은 전체를 위해서 자기 에너지를 쓰려고 한다. 그러니까 연월에 나왔다는 건 이렇게 연월에는 공용 사회성 이런 것과 연관돼 있다는 뜻이에요. 식신이 연간에 나왔으니까 저 식신이 만약에 월에서 나갔다든지 이러면은 그걸 일정 부분 대표하는 형태로 에너지가 작용될 거 아니에요.

고기에 저 식신의 작용으로 연결되어 있으니까 그렇게 보여지죠. 뭔가를 베푸는 것 이런 것들을 얘기하게 됩니다. 식신 혁신이 잘 발현돼서 연으로 나와 있고 그게 긍정적으로 쓰여지면은 그 지역을 대표하는 형태가 돼요. 더 크면은 국가를 대표한다든지 이런 것들이죠. 먹여 살린다는 뜻이에요. 그 지역을. 괜찮은 부자가 괜찮은 부자가 그 마을에 있고 저렇게 식신이 연으로 잘 발현돼 있으면은 그 마을이 부유하죠. 저기 그 구례 가면 운주로라고 있어요. 구례 쪽인가 산청 쪽인가?

예

운조 예 운조루라고 있는데,

음

아주 유명하죠. 쌀독을 밖에다 내는 집안으로. 그래서 빨치산들에 의해서 부자들이 다 털리고 막 집이 다 불타고 이러는데도 운주로만은 건질지 아니해요.

예

이미 은혜를 입은 거니까요? 그잖아요. 그게 예삿일들이 아닌 거예요. 아무거나 할 수 있는 게 아니고요. 생각해보세요. 내 쌀독을 밖에다 내놓는다는 게 쌀이 떨어지면 채워놓고 떨어지면 채워놓고 누구나 와서 받아갈 수 있게 가난한 사람들이 한 대 빡씩 가져갈 수 있게 그렇게 만들어 놓는다는 게 이게 예삿일이 아니죠. 이런 것은 다 식신이에요. 식신의 에너지이죠. 그러한 부분이 저 논산의 윤중고택 명재 윤중고택도 쌀독을 밖에다 내놨다고 그러죠.

응

곳곳에 그렇게 그러한 마을들의 그러한 유지들이죠.

예

어떻게 쓴다고요. 전체로 쓴다. 그래서 이러한 식신은 베푸는 식신이에요. 베푸는 식신. 그러니까 저 식신으로 자기 만족 내 안에 개인적 성취 이거하고는 상관이 없이 그렇게 밖으로 드러나게 된다. 이게 긍정적으로 잘 작용하면 연에 있다는 것은 조상 여기에도 조부모가 되겠네요. 그렇죠? 조상복을 얘기해요. 저 식신은 식신 자체가 조상복이죠. 그게 그러니까 명에 긍정적으로 작용하고 힘이 잘 돼 있어서 연결이 잘 돼 있다면은

음

주상복에 훌륭한 부분이 돼 있고요. 특히 연가는 할아버지예요. 연지는 할머니고요. 이렇게 막 나눠서 구분해 놓으면 지나치게 또 거기에 집착하니까 참 그게 예 그렇게 정해지는 거지 그게 확정 지어지는 건 아니에요. 그렇게 운용을 하시라는 얘기고요. 그러면은 아버지보다 할아버지의 영향력이 더 크게 들어왔다는 뜻이네요. 긍정적이면 할아버지 상속을 받았다. 포괄적으로 얘기하면 조부모의 상속을 받는다. 이런 식으로 얘기해도 되겠죠. 그러니까 그러한 역할과 연결하시고요.

그런 것보다 더 중요한 것은 저 식신으로 그렇게 첫인상으로 드러나서 보여진다, 후덕해 보인다, 여유 있어 보인다. 이런 것들을 얘기하겠죠. 지지로 식신이 있으면 이건 지지는 공간적 형태이니까. 실제로 상당 부분 그 명의 틀을 형성하는 것이 돼요. 대다수 연지에 식신이 있다면은 그리고 그게 긍정적으로 작용한다면은 뭐 조상법을 충분히 갖추고 있다. 얘기할 수 있어요. 유복한 가정이죠. 그건 뭐야? 조부 때부터 괜찮은 집안이었다는 걸 알 수 있습니다. 아버지가 조금 힘들어도 할아버지 때 아주 잘 나갔던 이런 걸로 얘기할 수 있습니다. 많죠.

우리나라 역사적 인물 중에서도 아버지보다 할아버지가 능력이 있어서 그 손주 할아버지의 손주 그러니까 나에 대한 에너지 뭐 능력을 제공해주는 우리가 알고 있는 이제마 같은 인물 이재만은 서자 출신이잖아요. 아버지가 이바노인가? 남봉군에 가깝죠. 초첩을 여럿 거느리고 어쨌든 특별히 뭘 하는 것도 없이 그런데 할아버지는 굉장히 유식하고 능력 있는 양반이셨어요. 할아버지 꿈에 나타나요. 제주도 말을 댔고 와서 집 안으로 끌고 들어오면서 말 좀 잘 키우세요. 하고 가죠. 제주도 말이라고 해서 이 제마라고 하는 거죠. 제마라고 이름을 지었죠.

할아버지 영향을 많이 받습니다. 그렇다는 얘기예요. 식신이 연지에 있다는 것은 연간에 있든 연지에 있든 일단은 뭔가 있어 보인다. 괜찮다. 식신유기승재관이라고 얘기하죠. 이 얘기는 식신에는 이미 의식주에 대한 풍요로움을 얘기하죠. 의식주에 대한 풍요로움. 의식주에 대한 풍요로움이 있다는 건 이미 집안이 넉넉하다는 걸 전제로 얘기하는 거예요. 그래서 명을 보실 때 식신이 연주에 있고 이게 명에 크게 기신 역할만 하지 않는다면은 기본적으로 아 괜찮은 배경에서 태어났구나 집안이 괜찮구나.

하는 걸 짐작하실 수 있습니다. 네 월간 월간에 직신이 있으면 월간은 직업을 결정하는 중요한 자리라고 그랬어요. 월간에 재관이 있으면 직 중심이고요. 인식이 있으면 업 중심이라고요. 제가 이런 건 계속 반복해서 말씀드리잖아요. 그러면 월 간에 식신이 있다는 건 업 중심으로 뭔가를 하려고 한다는 뜻이에요. 그러면 그게 식신이니까. 이 식신이 월에 있으니까 사회적으로 쓰여지는 식신이죠. 이거 개인적으로 쓰여지는 식신과 사회적으로 쓰여지는 식신도 구분하셔야 됩니다.

사회적으로 쓰여지는 식신이라고 하는 것은 기본적으로 내가 하는 것이 공공성을 띤다. 이렇게 내가 하는 것이 전체적인 것에 영향을 행사하게 된다는 걸 염두에 두고 있는 거죠. 뭐예요? 업을 만들어도 이러한 식신으로 업을 만들어도 이 식신의 업이 뭐예요? 사회성을 띠게 되니까. 이 직과 상당 부분 연관을 갖게 되죠. 그러면 그 업이 어떠한 업이에요? 사회적 조건에 부합하는 형태의 업들이 되죠. 취직하기 위한 어디 직을? 직을 담당하기 위한 자격, 공부 능력 이런 것들이 형성되겠죠.

그게 월간에 있는 식신이죠. 네. 그러면 그 식신이 어떻게 연결되는지 아까 얘기했듯이 그 식신이 생재하는지 또는 인성에 의해서 인비에 연결돼서 끌어내는 식신인지 이런 것들을 관찰해서 오셔야 됩니다. 대체적으로 월간의 식신이 잘만 돼 있고 이게 기신이 아니라면은 상당한 편안함, 안정된 형태, 사회적 조건에 부합하는 이런 걸 얘기할 수 있습니다. 월간의 식신이 있다는 것만으로도 사람들을 끌어모으는 힘 식신이 발달돼 있다는 것은 내가 가는 게 아니고요. 외부가 내 안으로 들어오는 거예요.

내가 뭘 만들어 놨더니, 들어와서 좋아하는 거죠. 그게 식신의 역할입니다. 식신은 누구를 위해서 하는 게 아니고요. 본인을 위해서 하는 거예요. 본인을 위해서 하는데 그게 외부적 조건에 부합한다. 월에 있다는 것은 사회성을 인식한 식신이다. 그렇게 인지하시면 되겠죠. 가장 중요한 자리가 월지인데 월지는 당연히 식신이 격으로 작용하겠죠. 식신 격이 될 거예요. 그러면 식신 격이 안 아까 재를 보든지 살을 보든지 이렇게 해야 식신의 융으로 쓰여지겠죠. 그러면 식신생재하든지 식신대살하든지 이렇게 생각하시면 되고 그건 아까 얘기했던 거에 대입하시면 됩니다.

식신격에 그냥 식신을 용할 수 있어요. 인성이 뒤에 있다든지 인성이 비겁을 통해서 잘 인성이 아름답게 조건을 갖추고 있다면은 그냥 식신격에 식신용하시면 돼요. 그러면 이미 뭐 했다는 거예요? 인성을 통한 식신이라는 뜻이죠. 이 얘기는 만약에 시의 인성이 잘 발현돼 있어요. 그러면 식신으로 뭔가를 하고 인성으로 매뉴얼을 만든다. 이 얘기네요. 그럼 내가 하는 것, 내가 하는 것, 내가 사회적으로 보여주는 것 그게 개인적 성취든 사회적 기준에 맞춰져 있든 그렇게 하는 것이 일단 일정 부분 뒤에 자격화 된다, 매뉴얼화 된다. 이렇게 되겠죠. 인정받는 것을 얘기하게 됩니다.

식신 격으로 돼 있다면 유복한 집안 예 늘 얘기할 수 있고요. 저게 식신 격을 잘만 쓴다면은 뭐 이미 상당 부분 편안함을 갖추고 있는 형태가 됩니다. 그러면 공부를 뭘로 해요? 식신. 아까 얘기했듯 식신은 표현하는 거에 드러내는 것. 그러니까 행동적 부분이 강한 걸 얘기합니다. 그러면 식신이 연에 월에 월지에 있고 이것을 쓴다. 이렇게 되면은 기본적으로 여유 있고 무난한 명이고 자기 실현에 대한 부분이 굉장히 발달돼 있다.

그래서 외부에 맞춰서 만지는 게 아니고 자발적으로 뭔가를 좋아서 하는 형태들 이런 것들이 아주 강하게 작용하는 걸 얘기하게 됩니다. 식신이 연월에 있고 긍정적으로 작용하면 어른스러워요. 식신은 뭐예요? 기르는 거죠. 양육 양육하는 힘이 식신이에요. 그러면 저게 연월에서 긍정적으로 잘 발현돼 있다면은 나이가 어려도 어떻다는 거예요? 뭔가 길러내는 힘을 갖고 있다는 뜻이네요. 그러면 아이가 뭔가를 길러내는 힘을 갖고 있다는 건 그 아이를 어른이 봤을 때 어떻게 보겠어요? 어른스럽게 보이죠?

예 아이가 그러니까 우리 우리 때는 아이 집안의 자녀가 많았잖아요. 그러면 첫째가 반 접으면은 첫째가 바로 그 뒤에 길러야 되잖아요. 엄마 밭에 나가서 일하고 첫째가 저 막내 위에 이렇게 업고 있죠. 그렇죠? 엄마같이 행동하잖아요. 그게 식신이 발달된 명들이 잘한다고요. 엄마같이 한다고요. 애가. 엄마 빼다 닮죠? 애 어르는 것이 엄마가 하는 흉내를 그대로 낸다고요. 어른스럽다고 하는 행위가 어른스럽다는 되죠. 행위가 그런 부분들도 보셔야 됩니다.

식신이나 상관이 발달되어 있는데, 그런 것이 잘 안 되면 이렇게 양육하는 힘이 부족하면 양육당해야 돼요. 어린애 같은 짓만 해요. 애들 같은 짓만 한다고요. 그러면은 어른이 볼 때 아이고 저 나이 먹은 것이 아직도 애들 같네 이런 소리를 하는 거죠. 자 그 식신이 1지에 있어요. 일지에 식신이 있다. 이거는 일지는 개인적 영역이고요.

이게 몸으로 얘기하면 일간 일지 몸으로 얘기하면 이게 정신 몸 일지가 몸이 되고요. 이걸 몸으로 하면은 상체 이렇게 될 테고요. 머리. 머리의 반대가 뭐예요? 몸인가요? 어쨌든 제가 이렇게 얘기할 생식기관 이거 뭐예요? 생식기관이니까. 생산과 연관돼 있다는 뜻이에요. 생산적 형태로 연결되는 부분이 저 일지예요.

자 그래서 일지에 식신이 있다고 하는 건 식신은 생산력이죠. 생산력이고요. 그래서 식신이 일지에 있다고 하면은 하체 중심이죠. 하체 중심 생식기관에 대한 발달 생산성이 높다. 이건 십성적 기준이고요. 당연히 뭐예요? 체성이 중요하죠. 체성이. 그러면 이렇게 식신이 일지에 있는데, 이게 만약에 조 하면 지난 시간에 조 한식신 뭐 습한 식신 얘기했잖아요. 좋아하면 생산성이 떨어지죠 고유성 자기 틀을 유지하려고 하니까 이렇게 돼 있고 이게 적당한 습을 갖고 있어요. 요 적당한 습이 중요해요.

명을 보시고 부부가 결혼했는데 자식이 없어서 막 고생하시는 부분들 부부들 많잖아요. 특히 요즘 부부들은 그 뭐야? 2이 같이 일하고 이러니까 이게 쉽지가 않아요. 그런데 그게 이게 조습이 안 맞으면 어렵다고요. 그래서 우리가 얘기한 생산성의 가장 중요한 것은 습이에요. 그러면 습이 형성되는 그러한 운을 잘 보셔야 돼요. 식신이 습하다면은 생산성이 굉장히 높다. 이런 걸 얘기할 수 있고요. 습은 얘기했듯이 섞는 거라고 했죠. 식신은 솜씨를 발휘하는 것, 뭔가를 잘 만들어내는 것, 표현하는 것 이런 건데 좋아하면 어떻게 하겠어요? 응용이 안 돼요.

외부의 조건을 끌어들여서 섞어서 하는 것이 쉽지가 않아요. 그래서 계속 반복해서 그 틀을 만들어야 그걸 적확하게 쓸 수 있어요. 그게 조한식 신들이에요. 대신 조안식신이 갖는 특징이나 장점은 얼마든지 있어요. 그런데 음식을 한다 그러면은 조안식신이 음식을 할 때는 응용되는 게 쉽지 않다고요. 그런데 습한 식신은 백종원이 하는 거 레시피 보고 백종원대로 하지 않아요. 금방 그걸 바꿔서 자기 식으로 하고 백종원식보다 더 맛있게 한다든지 뭔가 새로운 변화를 만들어 드러내죠. 백종원보다 맛있게 하기는 어려워요 어쨌든 그렇습니다. 이게 일지식신이죠.

그래서 일지에 식신이 있는 명이 집안에 우리가 얘기하는 집안의 살림을 담당한다. 그러면 집안이 건강해지죠. 그렇죠? 일지 식신이 있는 명이 집안을 담당하면 집안이 건강해지죠. 뭐 한다고 했어요? 저 식신이 예비한다고 했잖아요. 방어. 그렇죠? 그래서 양호적 형태 우리가 얘기한 보건. 이런 거에 대한 부분이 이미 만들어지죠. 그래서 먹는 게 먹는 게 건강을 유지하게 하는 힘이 만들어져요. 그게 일지식신입니다. 약간 습하면 저 식신의 에너지를 아주 일지식신으로서 생산력을 배가시키는 그런 걸로 얘기할 수 있고요. 일지식신이 잘 발현돼 있어야 우리가 얘기한 애기 잘 낳는다.

노골적으로 얘기할 수 있는 거고요. 일지식신이 그렇게 약간 습하고 그게 적절하게 잘 돼 있다면 아이를 잘 기른다까지 연결되죠. 아이를 잘 기르려면 어떻게 돼야 돼요? 젖이 잘 나야죠. 젖이 잘 나와야 되잖아요. 그러면 반대에 이 식신을 극하는 것 편인이죠. 일지에 편인이 있고 조하면은 젖동냥 하러 다녀야 되는 거예요. 아 옛날 사주 통배는 그런 얘기가 많이 있었어요. 그런데 이게 지금도 굉장히 유효하죠. 이걸 우리가 성적인 것으로 접근해 보시면은 일지는 생식기관이고 성적인 에너지의 부분이기도 해요. 그러면 조한 편인이 일지에 있다. 그러면 성적 구성에 대한 까탈스러움이 내재돼 있는 거죠.

이미 상당 부분 우리가 얘기한 육체적 관계에 대한 어려움 뭐 이런 것들도 내재돼 있습니다. 성적 만족도를 다른 데서 찾을 수도 있어요. 그런 것까지 일지 식신에 대한 부분을 보시고요. 굉장히 중요하다는 뜻이에요. 그래서 일지 식신이 긍정적으로만 작용한다면, 그 명은 대체적으로 편안하다. 먹고 사는 데 지장 없다.

예

크게 불편함 없이 산다. 그 정도면 됐죠? 그렇죠? 무슨 대박 나서 빌딩 올라가야 되고 뭐 이래야 되나요? 내가 한 음식 먹고 집안 식구들이 즐거워하고 건강하고 행복해 하면 좋죠. 그게 일지식신입니다. 시간 시간의 식신이면은 이건 월간과 시간으로 대비한다면, 월간은 직의 영역이고 시간은 업의 영역이라고 했죠. 그리고 이 시간과 월간은 이 월간 월간은 진로를 결정하고 시간은 적성을 형성하는 코드가 돼요. 적성과 진로의 차이는 뭐예요?

진로는 내가 싫어도 가지는 길 같은 거예요. 그렇죠? 그러니까 개인적으로 싫은 거하고 그게 사회적이나 직업적 문제로 결정지어지는 거하고는 다르다는 뜻이에요. 적성은 내가 좋아하는 코드를 얘기하는 거예요. 그런데 우리 적성검사 같은 걸 하잖아요. 중학교 때쯤에 아마 할걸요? 아이들 적성검사에서 진로 결정하잖아요. 적성과 진로를 구분하지 않아요. 적성에 맞는 진로를 선택하라고 하죠. 그게 그게 상당한 괴리감이 있는 얘기거든요. 개인적으로 내가 좋아하는 거하고 사회적으로 직이 결정 지어지는 거하고는 다르다는 뜻이에요. 그래서 회계사, 세무사 하면서

예

그잖아요. 자기 시 쓰고 소설 쓰고 할 수 있죠. 제가 좋아하는 마동기 시인 같은 경우는 의사예요. 의사인데 시인이죠. 그렇잖아요. 그런 많아요. 그런 분들이 그러니까 직업과 내가 좋아하는 것과 이거 진로와 적성이 같다고 생각하시면 안 된다는 뜻이죠. 진로와 적성이 같으면 굉장히 좋죠. 내가 좋아하는 것으로 먹고 사는 거 잖아요. 그러면 굉장히 좋죠. 그렇게 일치되는 경우 많지 않다는 뜻이에요.

그러니까 앞에 월의 입장으로 진로로 직업이 결정되는데 그렇게 계속 직장 다니고 일하다 보니까 시에서 계속 뭐예요? 그 자기 취미 적성을 계속 건드는 거잖아요. 그게 운에서 게이지를 딱 넘겨요. 그럼 어떻게 돼요? 때려치고 아이 진짜 내 일 하겠다 이거잖아요. 잘 생각해 보세요. 본인은 어떤가? 나는 어디에 지금 있는가? 그런 딜레마가 우리가 얘기하는 삶의 과정인 거예요. 적성을 선택하자니 먹고 사는 게 힘들고 먹고 사는 거에 의해서 직을 결정하자니 내가 정말로 하고자 하는 걸 못 하고 이러는 거잖아요.

아 그게 인생이죠. 다 저 같은 경우는 적성이 진로예요. 행복해요. 좋죠. 제가 좋아하는 공부해 가면서 그걸로 먹고 살으니까 행복합니다. 가끔 스트레스도 받아요. 그냥 공부만 더 했으면 좋겠는데 먹고 살아야 되니까. 어쨌든 그런 걸 얘기하죠. 그러니까 저도 진로와 적성 사이에서 고민 안 했겠어요. 저도 젊었을 때 지금도 젊어요. 이것저것 많이 해봤죠? 많이 그래도 저는 빨리 적성을 찾아서 내가 좋아하는 것으로 되든 말든 밀어붙인 거죠.

여기 계시는 분 중에 학교 선생님을 30년을 넘게 하셨는데 어떻게 하면 그만둘까? 막 궁리하시다가 지금 행복해 하셔요. 그러니까 시에 식신이 있다는 것은 특히 식신이 시에 있다는 것은 자기 적성을 실현하겠다는 뜻이네요. 그렇죠? 자기 뜻을 실현하겠다. 시의 식신이 있으면은 시는 인성의 자리예요. 그렇죠? 식상의 자리. 죄송합니다. 식상의 자리입니다. 식상의 자리라는 것은 자식의 자리이죠. 자식의 자리. 또 뭐예요?

개인적 욕구, 실현의 자리, 나의 희망과 연결된 자리라는 뜻이에요. 그러면 그게 식신이니까. 내 희망의 코드로 에너지의 통로가 형성돼 있다는 뜻이네요. 그래서 적극적으로 자기 일을 하려고 한다. 그래서 시에 식신이 발현돼 있는 명은 거의 틀림없이 어떻게 돼요? 직장을 다니든 직장을 때려치든 자기 적성을 찾아간다. 자기 할 일을 하려고 한다. 이러는 거죠. 그러면 시의 식신이 명을 대표할 수도 있어요. 이 식신으로 업을 삼을 수도 있죠. 그러면 월에서 식신을 쓴다는 것은 사회적 조건에 맞춘 식신이잖아요. 대. 대외적 형태.

그럼 만약에 고등학교 선생님이 월에 있는 식신으로 아이들을 가르켜요. 그러면 아이들을 대학 보내는 데 맞추겠네요. 그렇죠? 아이들 대학 보내는 것에 고기의 기준이 그렇게 돼 있죠. 그러면 씨의 식신으로 아이들을 가르켜요. 뭐 하려고 그러겠어요? 아이들이 대학 가는 것이 중요한 건 중요한 거지만은 자기 시에 있는 자기 실현적 코드이죠. 선생으로서 뭔가 해야 될 가치 이런 것들을 실현하려고 하겠죠. 그래서 대학교 가려고 공부 열심히 하는 학생은 그 선생님 들어오면 화내는 거예요. 신경질 내고 웃으시잖아요.

지금 그 성향과 연결하셔서 보셔야 되겠죠. 시에 식신이 있다는 것은 거의 대부분 자기실현을 하게 됩니다. 그게 식신은 관을 깨는 거하고는 거리가 좀 있어요. 그래도 여명이든 남명이든 시에 식신이 있으면은 독립적으로 자기 일을 하려고 한다. 상관이 있을 때는 굉장히 크죠. 정관을 극하는 거니까 자기한테 주어진 제도권적 조건들을 거스르죠.

그래서 시의 상관이 시간으로 상관이 나와 있다면은 대체적으로 기존의 것을 깨고 새롭게 자기 것으로 전환해서 진행하려고 합니다. 여명 같으면 독립한다. 독립한다.

예

그의 시점의 문제이죠. 시점의 문제. 명에서 운이 어떻게 그걸 에너지를 밀어주느냐에 따라서 달라지겠지만, 대체적으로 시의 상관이 왕하게 발현되어 있는 명들은 거의 독립합니다. 결혼했다면, 결혼으로부터 독립한다. 이거죠.

네

시지, 시지의 식신이 있습니다. 시간으로는 그 얘기한 업을 결정하는 적성을 결정하는 중요한 코드이지만은 시지는 그러한 성향으로의 공간을 형성하는 거예요. 그래서 자기가 하고 싶은 것을 드러내지 않고 시지로 공간으로 만들어서 실행하는 것 그래서 취미 활동, 자기 기호적으로 좋아하는 것을

예

거스르지 않고 잘 해내는 것을 얘기하게 됩니다. 그래서 아파트 살면서 베란다에다가 자기 공간 만들어 가지고 거기서 막 그 하죠. 비누 비누 만들기 막 이런 거 고기에서 막 혼자 조립하고 이런 거 해요. 궁상 떨어가면서 겨울에 얼마나 추워요. 그런데 거기 앉아서 궁상 떨면서 한다고요. 여기는 내 공간이야. 침범하지 마. 이런 거예요. 그게 시지의 식신입니다. 당연히 자식의 에너지하고 연결되는 것이기도 하고요. 뭐 그런 건 뭐 당연히 계산해 넣어야 되겠고요. 지금 중요한 부분은 그 개인적 성향의 에너지가 어떻게 연결되는지를 봐야 된다는 뜻이죠.

예

식신 연월 1시로 대입해서 했고 이것은 나중에 지지 입장에서 궁성론을 할 때 다시 다 다시 이 부분들이 다 다시 적용이 될 겁니다. 그래서 지지 입장에서 할 때 그러면 뭐 예 인목이 뭐 월에 있다. 시에 있다. 그러면 그 인목이 식신이면은 평화일관이겠네요. 그렇죠? 죄송합니다. 임수일관이겠네. 제가 이렇게 사조도 잘 몰라요. 예 그렇게 그렇게 그러한 형태, 그게 월의 인목이 식신일 때, 시의 인목이 식신일 때, 인성일 때 이렇게 해서 다시 그러한 것들을 설명하게 될 테니까요.

지금은 이건 전체적인 것, 십성에 대한 전체적인 것을 한번 이렇게 연결고리를 만들어내기 위해서 지금 진행하는 거예요. 십성에 대한 전체 전체적인 총론적 부분 이게 각각의 식성들이 다 파악되어 있어야 연결을 할 수 있어요. 연결을 할 때 우리가 얘기하는 개별적 식신의 능력들, 그 작용들을 제대로 얘기할 수 있어요. 식신, 식성이 그냥 식성 하나로만 존재하지 않아요. 다 보여요. 상대적 관계에 의해서 설정된 십성이죠. 독자적 십성은 없어요. 그러니까 식신 하나하나만 작용하는 이런 경우는 없다는 얘기죠.

그 식신은 수많은 외부적 조건에 의해서 특징들이 만들어지고 작용하게 됩니다. 그 부분을 기본적으로 보시고요. 빨리 해야 되는데 빨리 해보겠습니다. 식신을 기준으로 60대 이후는 알아서 사세요. 이렇게 겹쳐서 얘기하죠.

자 10대에서 20대 초반 비겁 십성으로 대입하면 저 때는 비겁이 강하다는 뜻이에요. 당연히 비겁에서 식상으로 진행되는 때예요. 그래서 20에서 30대는 20대 초반에서 30대, 20대 후반에서 30대 초반은 식상적 에너지가 가장 강할 때라는 뜻이에요. 여기 재성, 관성, 인성 이렇게 대입하면 되겠네요. 그렇죠? 그러면 우리는 이미 그 나이에 10대들의 행동 10대 아이가 있는데, 친구들하고 안 어울리고 혼자만 있어요.

친구들하고 안 어울리고 혼자만 있어요. 이거 빨리 체크하셔야 돼요. 왜? 비겁의 시기에 친구들하고 어울려 다니지 않는다는 건 이건 뭔가 잘못된 거예요. 20대 후반에서 당연히 에너지가 6이 이긴다 이렇게 겹친다고 생각하시면 돼요. 20대 빠른 것, 빠른 아이, 늦은 아이 이런 거 계산할 때. 그래서 20대를 기준으로 얘기한다면, 식상이 발현되는 거죠. 이때 저 식상은 자기 욕망, 실현, 욕구 실현, 이성적인 접근, 성적 욕구 뭐 이런 것과 연관된 거죠. 새로운 걸 시도하려고 하는 것. 새로운 걸 시도하려고 하는 거예요.

예

그러니까 이게 20대에서 30대 초반까지고요. 이건 앞뒤로 조금씩 땡겨도 상관이 없어요. 그냥 지금 편의상 제가 이렇게 묶어 놓은 거라고 생각하시면 되겠고요. 그러면 그냥 10대에서 20대 초반까지 식상으로 정하셔도 문제될 건 없죠. 그렇죠?

예

이때는 성적인 것, 성적인 것이 굉장히 강하다는 뜻이에요. 그 성적 에너지를 어떻게 소화해내느냐죠. 그래서 비겁에서 식상으로 진행되는 에너지가 저때? 강하니까 그 에너지를 뭘로 풀어내야 돼요? 운동 뭐 실질적으로 에너지를 몸으로 써서 에너지를 풀어내야 되잖아요. 그런 것이 예술적으로 연결될 수도 있고요. 뭔가 창의 창작 활동으로도 연결될 수도 있고요. 그러니까 요때가 그런 거죠. 30~40대는 기본적으로 재에 집중하게 돼 있어요. 내 몫 내 영역. 내가 하는 것에 대한 결과 이런 걸 생각하게 되고요. 여기 이렇게 묶으셔도 되죠. 이렇게 이것은 뭐예요?

입신과 연관돼 있다고요. 저 때 20~30대에서 30대 초반까지 기본이 입신이죠. 입신, 제적, 독립, 부모로부터의 독립. 이건 결국은 노골적으로 얘기하면 재적 독립이에요. 부모로부터 영향력에서 벗어나는 거에 첫째가 재적 독립인 거죠. 그걸 우리는 입신이라고 한다고요. 내 몸 세운다. 나를 세운다인 거죠. 제적 독립은 옛날에는 10대 때도 이루어졌어요. 10대 때 나가서 일을 하고 부모한테 용돈 보내고 이랬던 얼마 전 일이에요. 얼마 전 입신이 지금은 잘 안 되잖아요.

지금은 뭐 30대 남자들 군대 갔다 오고

어

대학도 졸업을 미루잖아요. 취직이 안 돼서 그게 정신은 입신을 했는데 환경적 입신이 어렵죠. 그런데 입신의 핵심은 환경적 재입신을 얘기합니다. 자 그러면 직장 다니고 직장 다니고 결혼했어요. 입신했네요. 그렇죠? 그런데 완전한 입신이 아니에요. 뭐예요? 집을 샀는데 집이 누구 거예요? 은행 거잖아요. 은행 대출 갚느라고 그걸 자기 거라고 얘기하기 어렵죠. 대출을 언제 다 갚느냐죠. 입신이 참 어려운 시대에 살고 있습니다.

그게 지금 2~30대 특히 요즘 뭐 주식 코인 뭐 이런 거에 올인한다고 하지만은 그게 결국은 뭘 얘기하는 거예요? 재정적 독립을 요구하는 거잖아요. 입신을 요구하는 건데 그게 사회적 환경에서 잘 처리가 안 되고 있는 거죠. 이 부분 항상 염두에 두시고 보셔야 돼요. 그러면 상담할 때도 나이를 보시고 배경에 이런 것들을 놓고 관찰하셔야 되겠죠. 여기 4050대는 기본적으로 뭐예요? 사회적. 포지션을 생각하죠. 나의 위치. 그래서 저때 그래요. 차를 사는데 내가 이 나이 아반테 사야 되냐? 그랜저는 사야지 이러는 거죠. 그리고 친구가 제네시스 딱 뽑고 나왔어. 그러면 당장 바꿔야 되잖아.

뭐예요? 이거 사회적 포지션이 관성적 부분이 굉장히 중요해요. 내 위치 이런 걸 따지죠. 안 그렇게 살아야 돼요. 니가 그렇게 살든 내가 이렇게 살든 뭔 상관 있냐? 저는 그렇게 사는데 안 그런 분들이 많죠. 여기에 이렇게 매여 있죠. 관성에 매여 있습니다. 직장에서 뭘 요구해요? 이 나이에 이 정도 올라가 있어야 되는데 승진 이런 게 여기 다 걸려 있죠. 여기는 양명을 얘기하는 거예요. 그래서 입신양명이 연결돼 있죠.

양명은 관이고요. 입신은 재예요. 이건 재이고 관이죠. 양명하는 방법은 여러 가지가 있어요. 예 지금 이거 뭐야? 망원시장에서 홀딱 벗고 다녀도 바로 양명되죠. 양명하는 방법은 많습니다. 우리가 얘기한 정상적 양명 자기 이름을 드러내는 거잖아요. 날리는 것. 이름을 날린다 그러면 책을 써서 유명해진다든지 자기가 일정 부분 자기 수준을 만들어내서 사회적으로 영향력을 확보한다든지 그게 어느 지역이든 어느 계층이든 그렇게 해서 자기의 역할을 하는 거예요. 역할. 그게 관이죠.

우리가 끊임없이 끊임없이 공부하고 배우고 사람 만나고 지지고 볶고 하는 게 뭐 때문에? 재관 때문에 뭐 때문에? 입신양명 때문에 그게 실제로 전 세대에 걸쳐서 저게 항상 노출돼 있죠. 공부를 왜 해요? 입신양면 때문에 결혼을 해서 가정을 왜 이루어요? 입신양명 때문에 자 60대 50, 60대 인성입니다. 존중받는 것 존중, 존중받는 것 존경받는 것과 존중받는 게 다르다고 그러더라고요.

존경은 두려워하는 거라 그 존경하면 안 된대요. 존중해야 된다. 박구용인가 전남대 교수인가 하시는 분이 있어요. 그분이 그런 강의를 하시더라고요. 존중과 존경을 구분해서 얘기를 합니다. 뭔가 약간 설득력은 있어요. 어쨌든 이 인성적 대접 이거 뭐예요? 어른 대접을 받고 싶은 거죠. 어른으로서의 대접을 받고 싶다. 어른으로서 대접을 받아야 된다. 이거죠. 그게 인성적 부분이에요.

이렇게 발달되면은 실무에서 멀어지더라도 그러한 실무를 지원하는 이론적 부분 또는 그런 걸 코칭하는 뭔가 그 뒷배경으로서의 역할 이런 것들을 얘기하게 되겠죠. 그게 우리가 얘기하는 60대의 어른으로서의 역할이죠. 그게 잘 발현돼야 된다는 뜻이에요. 요 부분을 기본적으로 여기에 이건 본인이 나는 좀 더 당겨서 구워야겠다. 나는 더 늘려서 구워야겠다. 본인들이 알아서 하세요. 본인 주변 사람들은 180세까지 산다 그럼 조절을 다시 하세요.

이 식신을 여기다가 대입해 보시라고요. 10대의 식신, 20대의 식신, 30대의 식신, 60대의 식신. 60대에 식신이 발현됐다. 그러면 인성의 영역이죠. 시간적. 그러니까 나이로 60대쯤 되면 어른 대접받아야 되는데 식신이라고 하는 것은 활동을 해야 된다는 뜻이에요. 본인이 활동해야 된다. 그러면 인성일 때는 뭐예요? 인성 60대 인성이면 대접을 받는다. 높임을 받는다. 대접 높임을 받는다는 것은 관리 대상이다.

요즘은 60대 넘어서 인성운이 오게 되면 본인이 할 일이 없어져요. 높여져 있는데, 높여져 있는데, 본인이 직접 하고 싶은데 나는 아직 젊어서 본인 생각이죠. 내가 직접 할 수 있습니다. 그런데 뭐 한다고요? 하지 마세요. 왜 나서세요? 나이 드신 분이 그러는 거죠. 관리 대상이라고요. 그래서 옛날에는 이렇게 나이 먹고 제가 300년 전에는 이렇게 60대 인성운이 잘 발현돼 있으면 어떻게 돼요? 공양 받죠. 공양 대접받죠. 어른 대접 받는다고요? 요즘 어른 대접은 뭐예요? 그런 건 베이스에 당연히 깔려 있지만 내가 하고 싶은 걸 못 한다는 뜻이에요.

요즘 어른 대접 어디 가는 거예요? 요양원 가는 거예요. 요양원 가면 내가 하고 싶은 걸 할 수가 그거 잘 생각하셔야 돼요. 만약에 앞에 식상이 많아서 젊어서 정말로 개고생했어요. 몸으로 다 때워가면서. 그리고 뒤에 인성이 있으면은 높임을 받겠죠. 그럼 좀 편해지고, 그 인성이 인성에 의해서 안정되는 것들을 얘기할 수 있어요. 그러면 조금 쉬면서 부릴 수 있는 형태가 될 수 있겠죠. 그건 사주 구성에서 기본적으로 봐야 되겠지만, 지금은 이렇게 시에 아 시가 아니고 나이 들어서 식상 운이 온다는 거에 기본적 구성이 활동을 한다. 활동을 한다는 것은 젊게 산다는 뜻이네요.

그럼 60대의 식상이 운으로 왔다 그러면은 나이와 상관없이 자기 실현, 자기가 뭔가를 하려고 하는 욕구가 굉장히 강해지겠네요. 그렇죠? 그런 것들을 적극적으로 표현하고 드러내려고 한다. 젊게 산다. 젊어진다. 그렇게 얘기할 수 있겠죠. 그래서 요즘은 나이 먹어서 식상 운이 오는 것도 긍정적으로 잘 보실 수 있습니다. 컨트롤이 잘 돼야죠. 그러면은 여명이 60대 식상 운이 왔어요. 뭐 신혼이 왔어요. 활동하는 거예요. 밖으로 나가서 뭘 해보려고 하는 거죠? 자기 실현을 해보려고 하는 거죠. 젊어집니다. 젊어져야 돼요. 요즘은 이렇게 인성으로 꼰대 짓 하지 마세요.

관리 대상이에요. 적극적으로 적극적으로 자기가 빨래하고 밥하고 하셔야 됩니다. 만약에 이때 이렇게 제성운이 왔어요. 60대의 제성운 가장 조심하셔야 돼요. 나이 들어서 제성운이 왔다는 첫째, 건강이죠. 건강과 연결될 수 있습니다. 이런 것들을 다 계산해 놓고 보셔야 돼요. 10섬을 운용하실 때 당연히 60대 제성운이 와서 긍정적일 수 있어요.

사주 구성상으로 얼마든지 돈이 들어올 수도 있고 재적 증식이 일어날 수도 있고 얼마든지 그런 것들이 생길 수 있죠. 그런데 그냥 우리가 얘기하는 재극인이 일어나는 걸로 관찰된다면 이러한 건강과 연관된 것 이런 것들을 조심해서 보셔야죠. 인성은 정신적 구성이고요. 재성은 육체적 구분이에요. 그렇죠? 재극인이 일어난다는 것은 그런 쪽의 부분들과 연관될 수 있습니다. 그래서 건강 체크 꼭 하셔야 될 부분들이죠. 돈이 건강 문제로 나갈 수 있습니다. 적이면 돈 버는 거예요. 현실감을 갖게 되고 실질적 재산 증식과 연결될 수도 있습니다.

어쨌든 이런 것들을 다 대입해서 보시라는 얘기고요. 충분히 저는 지금 이렇게 그냥 던지기만 하는 거고요. 공부는 알아서 하시라는 얘기예요. 좀 쉬었다 가겠습니다.
