그래서 그러고 얘기했듯이 각 궁별로 대입할 때 또 이런 얘기들이 나오게 되니까요. 그때는 체성과 궁별로 작용하는 것까지 다 입혀질 거예요. 어쨌든 지금 다 총괄적인 형태의 십성들을 이해하시는 것이 지금 공부하는 부분들이 되겠습니다. 상관은 정관이라고 하는 명칭을 기준으로 해서 형성된 이름이에요. 그래서 상관이라고 하는 이름은 실질적으로 상관 입장에서 볼 때는 억울해요. 왜 정관 기준에서 이름을 지었느냐 이거죠.

왜 정관을 기준으로 내 이름을 지었느냐 그냥 다른 십성들처럼 왜 이름을 안 지어. 별도의 이름을 안 지어지고 왜 정관에 대응하는 이름을 지어졌느냐. 그렇죠? 이게 제가 항상 얘기하지만 이 정관은 기존 질서예요. 기존 질서는 이미 뭐예요? 사용자가 있다는 뜻이에요. 저 관을 만들어 놓은 사용자가 있다는 뜻이죠. 그렇죠? 지금 우리가 정관적 시스템 안에서 움직이죠. 그게 뭐예요? 국가 제도 있죠? 국가라고 하는 시스템이 정관이에요.

그러면 그 시스템에 맞추어서 사용자가 정해지고, 그 사용자가 쓰는 걸 얘기하죠. 그게 정관이에요. 그럼 저 사용자가 국가가 아니고 회사 오너일 수도 있고요. 그렇죠? 뭐 어느 단체에 조직의 조직으로 얘기하면 그 조직의 장이나 조직의 리더일 수도 있고요. 그런 걸 얘기하는 거예요. 사용자 이 입장이라고 하는 건 항상 인지하셔야 돼요. 정관이라고 하는 것은 사용자 입장에서 형성돼 있는 기존 질서이죠. 이걸 왜 이렇게 얘기하냐면은 지금 입장에서 생각하면은 사용자가 옛날 입장하고는 좀 달라졌어요.

옛날에 사용자는 누구예요? 임금이죠. 그게 절대 왕정에서 그 시스템에 맞춰져서 만들어진 이름이라는 뜻이에요. 그러면은 정관을 지키고 유지하는 거에 맞추어서 공부하고 배우고 시스템이 운영됐었던 거죠. 그걸 깨는 것. 기존 질서를 무너뜨리려고 하는 것. 역적 나쁜 놈을 뭐라고요? 상관이라고 했다. 이 얘기네요. 그렇죠? 그러면 이 정관은 정관이 정관이 결국은 뭐예요? 이렇게 사용자가 를 보호하는 입장이 제도네요.

그렇잖아요. 전제 국가 그러니까 왕권 국가에서의 시스템을 볼 때 그거에 맞춰져 있다는 거잖아요. 그거에 군왕을 보호하는 것. 군왕을 보호하는 것, 오너를 보호하는 것, 오너를 지키기 위한 시스템이 정관이죠. 그런 오너를 보호하기 위한 시스템을 오너를 갑으로 놓고 갑을 보호하는 것이 둔갑이에요. 기문둔갑. 갑을 감춘다는 뜻이잖아요. 그러니까 모든 모든 것이 뭘 중심으로 돼 있어요?

저 사용자 오너를 중심으로 군왕 군왕을 중심으로 설정돼 있다는 뜻이죠. 그러니까 이게 과거에 그냥 학문 학문 자체가 누구를 위한 학문이었어요? 저 오너를 위한 학문이었다고요. 황제를 위한 학문이었었죠. 군왕을 위한 학문. 이 학문을 배운 사람? 지식인은 누구였어요? 저 사용자를 받드는 사람이었죠. 다시 얘기하면 정관을 지키고 유지하는 사람들이죠. 정관을 지키고 유지하는 사람들이 지식인이었어요. 옛날에.

이게 우리가 얘기하는 춘추시대 그러니까 주나라의 유왕이 봉화 막 올리면서 거짓 봉화 올리면서 이렇게 좋아하잖아요. 서시하고 그러다가 죽죠. 그렇죠? 요때부터 춘추시대가 시작돼요. 그때 수도를 옮겨요. 수도를 옮기면서 춘추시대가 시작되는데 뭐가 떨어진 거예요? 사용자의 권위, 황제의 권위가 떨어지죠. 제후들 권위가 생기니까 이들 지식인들이 지식인들이 월급 받는 게 어려워졌잖아요. 그리고 어디로 갔어요.

지식인들이 원래는 지식인들이 관부에 있었어요. 학. 그래서 이걸 이렇게 얘기해요. 부 갑자기 생각이 안 나고 광부에 있었어요.

네

그런데 이게 그렇게 왕권이 무너지고 그 제후 중심으로 가고 이러니까 이들이 다 어디로 갔어요? 그 재야로 한 거죠. 이걸 우리가 얘기하는 재야라고 하죠. 지식인들이 재야로 간 거죠. 이게 아마 서경인가? 어디에 나오죠? 그들이 이 재야학자들이 하는 게 뭐예요? 당신한테 왕권을 주겠다 이거잖아요. 왕이 될 수 있는 방법을 만들어주겠다. 정관. 당신의 정관이 되도록 해주겠다. 당신의 국가 시스템을 만들어주도록 하겠다. 그게 유세객들이죠. 그게 우리가 얘기하는 춘추전국시대 때의 제자백가들이에요.

그 얘기의 핵심은 뭐예요? 얘기 핵심은 이 관을 중심으로 관을 관을 유지한다고 하는 것은 그 관이 뭔가를 받드는 지키는 수호해야 될 것들이 있는 거죠.

예

자 그러면 정관이 잘 발달된 명은 오너겠어요? 직원이겠어요? 정관이 잘 발달됐어요. 직원이죠. 이 정관은 지금 뭐하러 하는 거예요? 그 관으로 오너를 지켜주는 시스템을 유지하는 사람이라는 뜻이죠. 그래서 정관이 발달된 사람은 기존 질서에 그러니까 오너 중심의 시스템, 회사의 오너가 만들어 놓은 그 시스템에 맞춰서 어느 직을 갖고 있는 사람이죠. 그게 정관 시스템이에요. 그래서 정관을 잘 유지한다는 것은 취직하기 편하다. 승진이 잘 된다.

네

직장생활하기 편하다. 어디에서? 기존 시스템에서 그 얘기를 하는 거죠. 정관이 발달되면 누구 위에서 자기가 오너가 된다고 하는 것은 이건 어렵잖아요. 그렇죠? 중간 보수는 될 수 있어요. 그렇죠. 오너의 지시를 받아서 중간 보스가 돼서 누구를 거느릴 수는 있어도 자기가 가장 위에 있는 오너가 되기는 어렵다. 이게 정관을 쓰는 명예의 핵심이기도 해요. 왜 이 얘기를 하냐면은 상관이라고 하는 것은 그러한 이렇게 사용자 입장에 맨들어 놓은 그 시스템이 갖고 있는 조건에 밖에 있다는 뜻이에요.

다시 얘기하면 상관은 그러한 시스템에 맞물려 돌아가는 것에 대한 그러한 룰이나 규칙을 인정하지 않는다는 뜻이죠. 예 그러면 여기는 여기에 규칙이 있죠. 상관의 규칙이 있어요. 상관의 규칙이 있고요. 상관의 시스템이 있어요. 그게 저쪽에서 봤을 때 자기들이 갖고 있는 규칙이나 시스템에 반하는 것이다. 이거예요. 이걸 이쪽 기준으로 얘기하지 않는다면은 이것은 그냥 새로운 규칙, 새로운 시스템일 뿐이에요.

그런데 우리는 자꾸 그러한 그 왕정 시대에 설정돼 있던 저 정관의 시스템 이건 지금 얘기해도 기존 질서가 형성해 놓은 시스템으로 이것을 보는 거예요. 상관을. 상관 입장에서 보면은 이것은 오래된 것들이에요. 문제가 있는 시스템이라는 뜻이죠. 그거 바꿔야 된다. 이 얘기를 하는 거예요. 바꿔야 된다. 단체 조직 중심에서 운용되는 시스템이에요.

그런데 이쪽 규칙 시스템은 개별적이고 개인적 성향이 중심이 되는 시스템이에요. 똑같은 시스템인데 개별성을 중요시한다. 그게 전체로 보면 큰 큰 틀의 시스템일 수도 있는데, 각각 개개인의 특징들 그러한 것들을 더 중요시하는 시스템이라는 뜻이에요. 그게 식상의 시스템이에요. 특히 이 상관의 시스템이에요. 그러니까 요 개별 개인적이라고 하는 것은 이렇게 돼 있는 프레임이 있어요.

이 프레임이 있는데, 이 프레임 중심에서 이 안에 있는 이 안에 있는 개별성을 최대로 무시하는 게 저 정관이에요. 그러니까 뭐예요? 이 프레임 입장에서 뭔가 통제되고 작용하기를 바라는 거예요. 너 개인적인 게 중요한 게 아니고 이 프레임에 속해서 니가 하는 일이 이 프레임에 얼마나 맞춰져 있느냐의 문제를 얘기하는거에요. 그런데 상관은 이 프레임의 안에서 이 개별적 역할들을 더 중요시한다는 뜻이에요. 그러니까 바라보는 관점이 다른 거예요. 그래서 상관을 볼 때 관을 깬다고 생각하지 마시고요.

상관은 새로운 관이다. 정관 입장에서 볼 때는 관에서 정관에서 제시되지 않는 새로운 질서를 제시하는 관이다. 이 얘기죠. 자 그러면 관성이 없고 정관이 없고 상관이 잘 발현돼 있어요. 그러면 이 명은 뭐예요? 자기 관을 유지하는 명이네요. 그렇죠? 새로운 질서를 쓰는 새로운 관을 자기 관으로 쓰고 있잖아요. 그래서 저 정관과 비교될 때 기존 질서와 비교될 때 항상 새롭게 다른 각도에서 보려고 하는 거죠. 정관은 전체적 입장에서 보는 거예요.

전체적 입장에서 이 얘기를 한다면, 여기 지금 전체 전체 이 반 전체의 상태, 그 상황에서의 작용 이런 것들을 보는 거죠. 그런데 상관 입장에서 본다는 것은 개별적 각각의 입장에서의 조건들 또는 그 작용들이 어떻게 진행되고 어떻게 해야 효율적인가를 따지려고 하는 거예요. 시각이 다르죠. 정관은 밖에서 안을 보는 거고요. 상관은 안에서 밖을 보는 거네요. 그러니까 개인적 코드에서 전체를 보려고 하는 게 상관이고요. 여기 정관은 전체적 입장에서 개인들을 관리하려고 하는 것을 얘기하는 거예요. 그게.

그래서 상관은 다시 얘기하면 상관은 어구 왜 관 입장에서 정관 입장에서 이름을 지었느냐 그래도 우리는 상관이라고 지어진 숙명을 거부할 수는 없어요. 그렇죠? 이 부분이 자기 개인적인 형태로 보게 되니까. 외부적 규칙이나 틀에서 볼 때는 참 다루기 어렵죠. 그러니까 감정적이고 격정적이죠. 여기는 이성적이고 질서 중심이죠. 제도에 맞춰서 억제해야 되잖아요. 참아야 되는 거죠.

개인의 희생을 얘기하죠. 여기 우리가 얘기하는 공리적 입장이죠. 다수의 이익을 위해서 소수 는 희생당할 수 있죠. 우리가 얘기하는 공리주의잖아요. 정의란 무엇인가의 핵심적 얘기가 그거예요. 거기서 해답은 안 줘요. 이 양반 질문만 던지잖아요. 어떻게 할 것이냐, 어떤 게 정의냐, 소수가 희생당하는 게 정의냐? 다수를 위해서 만만치 않은 문제죠. 이 양반이 요즘 새로 나온 책이 있어요. 정당하다는 착각이라는 책이 있어요. 그것도 아주 재미있습니다.

이렇게 지금 이건 감정적이고 격정적인 것이라는 것은 이러한 제도나 프레임을 생각하지 않고 자기 개인적인 형태의 에너지를 발현한다는 뜻이네요. 그게 장점이에요. 그게 장점이라고요. 고 부분을 기본적으로 놓고 보시고요. 그래서 상관이 잘 발현돼 있는데, 상관이 발현이 잘 돼 있는데, 그것이 조절이 어떻게 되느냐 조절이 어떻게 되느냐가 기본 조건이에요. 그래서 아까 얘기했듯이 우리는 용법을 정할 때 내 입장에서 용법을 정하지 않고 누구 입장에서 용법을 정해요?

조직 입장에서, 사회적 입장에서, 국가 입장에서 용법을 정하잖아요. 그래서 교육을 받는다는 게 어떤 거예요? 내 입장에서 교육하는 게 아니고 사용자 입장에서 너는 어떻게 쓰여질 정도의 자격을 갖추도록 교육을 하는 거잖아요. 교육을 받는다는 것은 그런 걸 얘기해요. 그러한 프레임에 잘 들어가서 맞춰질 수 있도록 만들어 주겠다가 교육이죠. 교육을 내 입장에서 개개인의 입장에서 그 개개인의 성정, 특징 이런 것들을 극대화시켜주는 교육 그런 교육이어야 되죠. 그런데 우리는 유치원, 초등학교, 중학교, 고등학교 오면서 어떻게 돼요?

그 특별한 아이가 점점 어떻게 돼요? 프레임에 딱 맞는 아주 우수한 평범한 아이가 되죠. 좋은 교육을 받는 거예요. 그게 그게 상관을 교육하는 거예요. 상관을 인성으로 재성으로 교육하는 겁니다. 그렇게 되면 어떻다고요? 세상 사는 거에 맞춰져 있다. 제도권에 맞춰서 잘 산다. 그러면 그게 안 맞으면 어떻게 되겠어요? 제도권과 끊임없이 부딪치겠죠. 그러면은 튀는 사람, 안 맞는 사람, 저 친구는 뭐가 문제가 있다? 무례하다 지 맘대로 한다. 이러는 거죠.

우리가 알고 있는 세상을 바꾼 사람들은 다 무례한 사람들이에요. 생각을 해보세요. 악 무례한 사람이 있는가? 예술가 중에 예의 바른 예술가가 몇 명이나 있어요. 다 무례하죠. 무례해야 돼요. 제가 얼마 전에 발자크의 사라진느를 읽었는데 사라진느가 이런 전형적인 상관적 기질이 강한 것 같더라고요. 사라진느를 소설을 에 그 해석을 한 책이 책 제목이에요. 사라진느 잠비넬라 이 책 제목을 이렇게 쓴 거죠. 놀랑바르트가 쓴 책이에요.

그런데 그걸 구조주의 기호학적 입장에서 해석을 합니다. 교수님 머리 아파요 그냥 소설만 읽어도 단편소설이니까. 재미있어요. 어렵지도 않고요. 예술가적인 아버지는 법대를 보내고 자기는 못 견디고 나오고 조각가로 예술적인 하다가 무용수한테 반하죠. 이태리 가서 무용수가 거세된 남성인데 정말로 최고의 여성상으로 상상을 하면서 파국으로 가는 장면들이 나옵니다. 조절이 된다면요 잘 맞춰진 거예요.

그걸 우리는 상관패인이라고 하죠. 상관 입장에서 인성을 썼다는 뜻이에요. 패인했다는 것은 상관을 쓰는 자격을 얻었다는 뜻이네요. 그러면 자격은 누가 줬어요? 정관이? 정관에 맞춰졌다는 뜻이죠. 그래서 상관이 패인했다는 것은 인성으로 어떻다는 뜻이에요? 정관을 깨지 않겠다는 뜻이네요. 그게 상관 폐인이에요. 우리는 상관이 인성을 끌어들여서 자격을 얻었다. 상관을 쓸 수 있는 거에 공부가 돼 있다.

그래서 전문가적 소양을 갖추고 있다. 상관 폐인이면 전문가인데 이 전문가적 소양을 갖추고 있다는 거에 이면에는 뭐예요? 상관이 관을 깨지 않겠다는 약속을 받은 거죠. 뭘로? 패인한 걸로 그렇게 해서 너한테 뭘 주겠다? 자격을 주겠다. 그렇게 해서 그걸로 돈을 벌어라 이 얘기잖아요. 그러면 우리는 이걸 뭐라 그래요? 타협한 상관이죠. 관에 타협한거죠. 제가 이렇게 삐딱하게 상관을 얘기하는 이유는 상관을 극대화시키기 위해서 그러는 거예요. 상관의 작용을 지금 극대화시켜서 보라고요.

상관 패인 뒤면 좋다. 이거잖아요. 누구 입장에서 좋냐 이거죠. 상관 패인 돼 있다는 것은 상관이 승지를 죽였다는 뜻이에요. 누구한테 관한 관한테 가는 관에 대응하는 승지를 죽였다. 타협했다. 상관이 조절돼 있다. 이 얘기죠. 그러면 사용자 입장에서 좋아하겠죠. 그렇죠? 조절된 상관이니까. 저거 까칠하게 뭔가 뭘 할 것 같아도 선을 넘지 않는다. 이런 것 돼 있는 거잖아요. 그러니까 상관 폐인이 그러한 걸 얘기를 합니다. 그런데 상관이 약해요. 힘이 없어요. 그러면은 이 상관은 에너지를 출해내는 에너지죠.

자기를 끌어내는 에너지 그걸 설정형이라고 그래요. 그래서 정자를 써야 되나? 오늘 왜 이러는지 모르겠네. 정영, 꽃부리, 영자 이렇게 쓰시면 되겠죠. 이 영자 써도 돼요. 이렇게 영 것도 써도 되고요. 그냥 이렇게 꽃뿌리 영자 써도 되고요. 그러니까 자기의 에너지를 아주 잘 끌어냈다 이 얘기네요. 그렇죠? 그러니까 에너지가 출디는데 출된 에너지가 약해요. 그러면 이거 뭐예요?

자기를 드러내는 거에 대한 문제가 생긴 거죠. 약한데 약하면 보호해주고 끌어내줘야 되잖아요. 내가 뭔가를 표현해야 되는데 표현을 하는 것이 출구가 막히면 표현하지 못하는 거죠. 그런 것을 이렇게 얘기한다고요. 발효상관이라고 하죠. 이건 상관을 긴요하게 쓰겠다는 뜻이에요. 상관이 약하고 주변 조건이 강한데 이때 약한 상관은 당연히 관을 깰 만큼 힘을 발휘하지 않는 거죠. 자기 에너지를 밖으로 드러내고 보여줘야 되는데 그것마저 못한다는 뜻이죠.

출구가 막히면은 파류상관, 손수원, 수원, 목숨까지 위험하다. 목숨까지 손상을 입는다. 수명의 손상까지 입게 된다. 이 얘기를 하게 되죠. 그건 에너지를 발현하는 거의 입장에서 보는 거예요. 이걸 다시 다시 상관을 보시면은 상관이 잘 발현돼 있어서 이렇게 설정형을 잘하고 있다. 그러면 재주가 출중한 명이라는 뜻이네요. 그게 관을 깨든 무슨 주변에 피해를 입히든 어떻게 돼 있어요? 자기 에너지를 밖으로 잘 내보내는 거죠. 그래서 재주가 출중하다 이렇게 표현을 해요. 그래서 옛날에 상관이 잘 발달돼 있으면은 문장이나 재주가 출중하다고 표현을 했어요.

대신 조직 중심이 아니기 때문에 직을 갖는 게 어렵죠. 그래서 재주 많은 사주일 뿐이다. 이런 식의 표현을 했어요. 상관이 발달된 명을. 그래서 상관 폐인이 된다고 하면 조직에 접근할 수 있는 형태를 갖게 되겠죠. 그냥 신왕의 상관이 잘 발현돼 있고 패인이 안 돼 있다면은 인성이 멀리서 있고 신왕에서 상관으로 에너지를 잘 끌어내고 있다. 그러면 재주가 출전하다, 문장력이 뛰어나다 이렇게 얘기하는데 제도권에는 안 맞죠. 그게 우리가 알고 있는 허균 같은 인물이잖아요. 거기에는 전형적인 상관적 기질이 아주 강한 그러한 인물이죠.

그러니까 기존 질서에서 봤을 때 미운털 바퀴기 딱 맞죠? 그게 상관이에요. 그런데 폐인돼 있으면은 미운털 박힐 일이 없죠. 그걸 잘 조절하니까 관과 일정 부분 관의 인성을 끌어들였다는 것은 관을 인지하고 있다는 뜻이에요. 관에 대해서 파악하고 있다. 아 이건 건들면 안 된다. 이런 걸 아는 거죠. 죄를 보는 것은 생재가되겠죠. 상관이 생재한다. 상관이 생재한다는 것은 이면에 뭐가 있다는 뜻이에요? 관을 보고 있는 거죠. 상관이 생재한다는 것은 견관하지 않는다는 뜻이에요.

상관이 패인했다는 것은 견관하지 않는다는 뜻이에요. 견관하지 않는다는 뜻은 관을 직접적으로 건들 일을 하지 않는다는 뜻이네요. 그러면은 상관생제 하면은 자기 실현을 하는데 자기 실현을 하는데 이 재라고 하는 걸 봤으니까 결과를 나의 행위 나의 행위가 결과를 본 거죠. 그런데 재를 봤다는 것만으로 어떻게 되는 거에 관을 깨지 않는다는 뜻이에요. 그래서 기발한 창의적인 것, 도발적인 것 이런 것들이 상관의 에너지인데 그 상관의 에너지가 저 제로 순화되는 걸 얘기해요. 제로 순화되니까.

관을 깨는 형태의 작용까지 가지 않습니다. 그리고 대체적으로 뭐예요? 오히려 상관생제하는 것이 그 제로 내 자기가 상관으로 새로운 아이디어나 뭐 기발함으로 돈을 버는데 돈을 번다고 하는 것이 제도권에 있다는 뜻이네요. 그렇죠? 그래서 관을 극하지 않게 됩니다. 여기에 지금 이 두 가지의 가장 두 가지와 연관돼 있는 것 중의 하나가 견관이에요. 견관은 정관을 봤다는 뜻입니다. 상관이 정관을 봤다. 상관견관위화백단. 모든 화의 근원이다. 이 얘기예요. 상관, 견관은 위화백단.

이건 모든 화의 근원이다. 누구 입장이라고요? 정관 입장이라고요. 그게 왜 모든 화의 근원이겠어요? 정관 안에서 살아야 되니까. 그런데 지금은 지금은 상관 견관하는 게 일정 부분 직업군이 될 수 있어요. 관을 깨는 것, 관의 잘못을 지적하는 것, 관의 부정적 시스템을 없는 것 이게 상관견관이죠. 노조, 사회운동

예

이런 것들 다 상관 견관이죠. 상관 견관이 아니고 상관 폐인 돼 있어요. 그러면은 타협한 거잖아요. 그러면 그러한 전적으로 노조 입장에서 관을 바라보겠어요? 아니잖아요. 타협돼 있잖아요. 상관, 견관이면은 관을 엎겠다는 뜻이에요. 극복하겠다. 그런 직업군 정당 지금은 그런 기자가 없으니까 언론인 기자, 상관, 견관으로 옛날에는 그런 직업군을 얘기했었어요. 그런데 없어요. 희귀종이라. 요즘은 그런 기자들이 없어요. 뭐예요? 다 타협한 기자들이잖아요.

그러니까 이렇게 견관하는 것, 상관이 견관을 정당하게 한다는 것은 이것이 정말로 아름다운 직업군이 될 수 있다. 이거죠. 위화백단이 아니고요. 요즘은 저 자체가 뭔가 새로운 것을 제시하고 앞서갈 수 있는 수많은 사람의 지탄을 받더라도 꿋꿋하게 자기는 견관을 할 수 있어야. 그렇죠? 그러한 에너지를 갖고 있는 명이 또 상관 견관하는 명이라는 뜻이에요.

응

왜 그렇게 살아요? 왜 그냥 타협하고 살지? 그래서 이런 명은 과거에 좋은 명이었고요. 이렇게 견관되면은 위화백단이라고 하는 명칭을 붙여가지고 거지 같은 명이라고 얘기한 거예요.

예

상관이 견관하고 있으면 기본적으로 어떻겠어요? 세상을 바라보는 게 시스템을 어떻게 바라보겠어요? 해부해서 보잖아요. 해체해서. 그러니까 상관 견관한 명은 대체적으로 연월에 상관, 견관이 작용하면 거의 대체적으로 천재성을 갖고 있어요. 남달라요. 남달라요. 사물을 관찰하는 게 우리는 사물을 관찰할 때 처음 가졌던 호기심 처음 엄마한테 물어볼 때 이게 뭐야? 하고 물어볼 때 그 순수한 호기심이 점점 어떻게 돼요? 타성이 젖어지잖아요. 의문이 사라지죠. 당연시하죠. 의문이 사라지고 당연시된다는 것은 저렇게 된다는 뜻이에요. 세상에 맞춰지는 거죠.

상관경과는 끊임없이 의문을 갖고 그거의 대척점에 있어요. 그래서 사물을 관찰할 때 어떻게 바라봐요? 해체적 입장으로 바라봅니다. 관을 해체한다는 것은 관의 특징이나 작용을 확실하게 인지하고 그 틈을 찾는 거예요. 그러니까 사물 관찰 능력 뭔가 인지하는 사고 방식이 다르죠. 제가 얘기한 천재성은 머리가 좋다는 뜻이 아니고요. 의회성, 남들이 바라보지 않는 시각 또는 그러한 사유체계 이런 걸 얘기하는 거예요. 그게 그게 부정적으로만 우리가 상관을 가두어서 바라봤기 때문에 상관 견관돼 있다면 다 문제가 되는 것처럼 이렇게 얘기했죠.

문제가 상관 견관을 그러한 제도권 입장에서 바라보고 얘기하니까 상관이 문제가 된 것뿐이에요. 그 제도를 걷어내면은 상관, 견관은 기발함, 새로움, 남들이 하지 않는, 남들이 보지 않는 시각을 갖춘 아주 특별한 존재가 될 수 있습니다. 관 다시 이제 그러면은 관 입장에서 다시 얘기하겠습니다. 그래도 써먹어야 될 거 아니에요. 관은 기존 시스템 입장에서 그래서 이 상관은 저기서 보니까 이렇게 돼요. 흉신이라고 그래요.

이쪽에 맞춰져 있는 걸 질신이라고 그래요. 여기를 제관 인식. 제관 인식은 어디에 맞춰져 있다고요? 시스템에 맞춰져 있다. 기존 시스템에 맞춰져 있다. 그래서 이들은 용법이 길신의 용법이 생설로 돼 있어요. 길신의 용법은 이들은 생설을 하면 돼요. 재를 쓰는 방법. 식상을 쓰던지 관성을 쓴다. 관성을 쓰는 방법은 재성을 쓰던지 인성을 쓴다. 인성.

인성의 관법. 인성은 관성을 쓰던지 식상을 쓰던지 비겁을 쓰는 게 아니에요. 비겁은 이미 일간 기준에서 근기를 갖고 있다는 입장에서 얘기를 하는 거죠. 식신을 쓰는 것은 인성을 쓰던지 재성을 쓰던지 이게 기본 용법입니다. 생설의 입장에서 본다. 귀신의 용법이고요. 식신을 따로 따로 식신의 쓰임을 얘기할 때 식신 대살, 뭐 식신 재살 이런 이런 격의 용법을 쓰는 것이고요. 그건 식신 입장에서 저렇게 순용한다는 입장과는 또 다른 부분이죠.

자, 식신 입장에서 살을 쓰는 것은 식신이 다룰 수 있는 조건을 얘기하는 것. 식신의 능력이 주어지는 거죠. 흉신은 살상효인 올빼미 효자 잘 쓴 것 같죠? 올빼미가 이상한가요? 올빼미가 올빼미도 억울할 거예요. 그렇죠? 부모를 잡아먹는다고 하죠.

어쨌든 살상효인은 이들의 용법은 용법 이걸 순용이라고 그래요. 여기는 역용을 합니다. 역용을 하게 되죠. 역용을 한다고 하는 건 역은 극 극을 한다는 뜻이죠. 살은

응

과 설을 써요. 그런데 중요한 건 이 설이 저기 설하고 다르다는 뜻이에요. 여기에 설은 끌어내는 거지만은 여기에 설은 완전히 제압하는 설이에요. 그래서 설이 주도해야 돼요. 역용의 설과 순용의 설은 다르다. 순용의 설에서는 그 주체의 입장에서 설이 강해지 강하지 않아야 좋은 설이에요. 그러면은 제 격에 관으로 설한다면은 관이 쟤보다 강하지 않아야 되는 조건이 기본적인 거예요.

예

그 설을 얘기하는 거예요. 그런데 여기는 살을 극설로 역용을 한다고 하는 것은 극하고 그러니까 식상으로 극을 하죠. 그러면 뭐예요? 살을 제압한다는 뜻이에요. 살의 고삐를 채우는 거예요. 설은 달래는 거예요. 살의 기운을 끌어내는 건데 이 인성이 약하면은 끌어내는 게 잘 안 되죠. 그러니까 제압이 안 돼요. 그래서 살이 살보다 이 인성이 힘이 있어야 돼요. 그걸 우리가 얘기하는 역용을 얘기하는 거죠. 다 마찬가지예요. 상관, 인성과 재성 아까 좀 전에 했잖아요. 그렇죠? 인성과 재성. 인성으로 역용을 하고요. 재성으로 확 끌어내야 돼요.

이게 순용이 아니고 역용이죠. 상관을 순화시키는 걸로. 그러면 재성이 약하면 상관이 강하고 재성이 약하면 순화가 안 돼요. 여교 용법이 아니라고요. 그러니까 이 설을 하는 용법을 그걸 이해를 못하는 분들이 꽤 많아요. 역용의 설은 이 설이 주도하지 않으면 역용이 안 돼요. 똑같은 저 방법인 것 같아도 그 내용이 다르다는 걸 인지하셔서 이거 이런 걸 이해하는 게 참 어렵기는 해요. 이걸 막 계량기 갖고 대서 이쪽이 강한지 저쪽이 강한지 막 이게 힘이 있어서 설을 주도적으로 할 수만 있으면 돼요.

그러면은 조금 시간이 더디다 빠르다 이 정도로 계산하시면 되는데 이게 상관이 강하고 재성이 약해서 주도하지 못한다면, 재성이 근기도 별로 없고 이래서 주도하지 못한다면, 이건 안 돼요. 상관을 조절해내는 게 어렵습니다. 효인도 마찬가지죠. 이건 편인인데 도식하는 편인을 얘기해요. 도식하는 편인. 그냥 편인은 저렇게 인성으로 순용하시면 돼요.

그런데 도식돼 있는 편인, 원래 살상 효인은 좀 더 정확한 정확하게 흉신 개념을 얘기한다면, 여기 재화되지 않은, 컨트롤되지 않은 살, 여기 견관한 상관, 여기 도식된 편인, 여기 양인, 통제되지 않은 양인 이걸 얘기하는 우리가 얘기하는 흉신으로 얘기하는 거죠. 예 이렇게 역용하는 것, 흉신을 역용하는 것은 지금 누구 입장이라고요? 정관 기존 시스템에 맞추려고 하는 거예요. 그러면은 우리는 명을 명의 에너지를 어디다 맞춰서 통변하려고 그러는 거예요.

우리는 지금 암묵적으로 그 명을 기존의 정관 시스템에 맞추어서 통변하려고 하고 있다고요. 그렇잖아요. 그렇게 해야 얘기하는 사회적으로 어떻다, 개인적으로 어떻다 이런 얘기를 할 수 있는 있는 배경이 되는 거죠. 이 정관에 잘 맞춰지는 것, 이 관에 잘 맞춰지는 걸 이렇게 얘기하는 거예요. 중화 또는 중화 이렇게 표현을 하죠. 그럼 저 중화의 얘기가 어디에 어디에 맞춰졌다는 뜻이에요. 저 중관에 맞춰진 거예요. 기존 시스템에 잘 어울린다. 우리는 암묵적으로 그렇게 사육되어져 있죠. 그렇죠? 아니라고 얘기하지 마세요. 잘 사육되어져서 지금 이렇게 살고 있는 거잖아요.

해피하게. 상관은 상관은 그러한 왜감대응이라고 그랬죠? 왜감대? 동, 행, 아무거나 상관없습니다. 감응 이렇게 느끼고 그걸 어떻게 대응하느냐의 부분으로는 외감내응, 식신은 내감외응이라고 그랬죠.

내 안에서 뭔가 그 인자가 발현돼서 밖으로 나간다. 당연히 외부적 자극에 당연히 반응을 합니다. 그게 상관에 비해서 내부적 자극이 더 강하다는 뜻이죠. 이게 얘기하는 반응하는 거예요. 반응 반응 반응 감응 원칙적으로 감흥은 외부 조건하고 상관없이 내부에서 막 이렇게 기쁨이 나오는 거죠. 예 그게 학이시습지. 불역열호. 그렇죠?

내가 공부를 열심히 하니까 내 안에서 즐거움이 막 생기는 게 열이에요. 그런데 친구가 와서 유봉 자원 방래해서 하니까 어떻게? 락이죠? 락. 이건 외부에서 와서 즐거움을 만든 거예요. 그건 락이에요. 똑같은 즐거움인데 그건 외인이죠. 첫 기절이 열과 락을 얘기하잖아요. 열락을 얘기하잖아요. 논어 첫 기절이. 그러니까 내 안에서의 즐거움과 외부에 어울려서 생기는 즐거움. 이게 인생의 전부예요. 자, 내부에서 생겨서 즐거움이 형성되는 게 감응이죠. 외부에 의해서 생기는 것.

그게 반응이에요. 외부의 조건에 의해서. 그래서 이게 상관적인 거고, 이게 식신적 부분이라는 뜻이죠. 다 식상이 다 식상이 다 저런 감응과 반응에 대한 조건에 민감합니다. 굳이 구분하면 그렇다는 뜻이죠. 감응한다는 것은 일체감을 느낀다는 뜻이에요. 타자와 나의 일체감. 이게 감응이에요. 반응은 타자와 나의 관계에 대한 조건적 일체감, 조건적 일체감이죠. 상황에 따른 이건 완전한 일체감으로 연결되지는 않습니다. 그래서 감응한다는 건 뭐 굉장히 중요하죠.

그래서 지금 이게 상관의 특징이니까. 그러한 부분들 상관은 그것 때문에 외부적 조건에 의해서 생기는 반응에 대응하죠. 이걸 우리는 순발력 임기응변 이렇게 얘기한다고요. 그런데 이건 행위에 대한 순발력과 임기응변이죠. 그런데 똑같이 임기응변과 순발력이 있는데, 생각이 그런 게 있어요. 이건 뭐예요? 편인이죠. 이쪽은. 편인이고요. 이쪽은 상관이라는 뜻이에요. 그래서 상관의 끝점, 상관이 지극해지면은 편인적 속성을 띠어요.

그러면 편인이 지극해지면 상관의 속성을 띤다 이거죠. 이거 이렇게 돼 있다고요. 식신은 이미 정인적 코드를 끌고 들어가고요. 상관은 편인적 코드를 끌고 들어가고 있다. 정인은 식신적 행위를 하려고 하고 편인은 상관적 행동으로 연결된다. 이 얘기죠.

그래서 이러한 부분들이 우리가 얘기하는 유머 이렇게 쓰나요? 유머 이렇게 써야 돼 위트 다 외국어네요. 그렇죠? 우리말로 뭐라고 해야 돼? 저런 걸 재치. 그것도 한문인 것 같은데. 재치가 있다. 이렇게 얘기하죠. 반응이 빠르기 때문에 우리가 얘기하는 데치는 것, 상황에 맞춰서 얘기하는 이런 것들이 아주 발달돼 있습니다.

특히 이러한 부분 때문에 반전 반전시키는 것을 얘기해요. 그러니까 정관적 사유체계를 뒤집는 걸 얘기하죠. 그걸 우리는 반전이라고 그래요. 자, 유머나 위트 재치를 얘기하는 것에 부분이 반전이 없다. 그건 이미 아니에요. 이게 이게 아니라고요. 그래서 상관의 매력은 이런 데 있어요. 반전하는 매력. 이게 긍정적이면 매력이죠. 부정적이면 뭐예요? 뒤틀림이죠. 누가 얘기하는데 틱틱거리는 거예요.

예

반대를 위한 반대

예

그냥 그쪽에서 얘기한 게 정당한데도 야당이니까. 그냥 일단 반대하고 보는 거예요. 부정적 상관들 이렇게 뒤틀린 무로 연결돼 있다면은 자꾸 분명히 정당한데도 그걸 뒤집으려고 하는, 꼬아서 들으려고 하는, 이상하게 판단하려고 하는 이런 것들이 배제돼 있다는 뜻이죠. 긍정적이면 이런 거에 얘기하는 모방에 의한 창조 모방에 의한 창조 그렇죠?

있는 것을 바꿔서 새롭게 하는 것 이게 상관의 기질에 그래서 상관이 생재를 한다. 그래서 사업을 한다. 그럼 어떻게 하겠어요? 계속 상황에 맞추어서 새롭게

Um.

아주 순발 예 이런 걸 하죠. 남들이 그냥 당연시하던 것을 바꿔서 해요.

예

그게 다른 점이죠. 그게 다른 점입니다. 그게 당연히 식신도 저러한 성향이 있고요. 식신은 모방보다는 자기 안에서 뭔가 새로움을 만들어내려고 하는 게 강하고요. 그래서 연구에 의한 창조, 이게 식신이 더 강해요. 그런데 상관은 저렇게 모방에 의해서 뭔가 대상이 있을 때 대상에 반응해서 그 대상을 보고 그걸 바꾸려고 하는 형태들 이런 것들이 다 발달되는 걸 얘기하죠. 온도를 보겠습니다. 온도 상관의 온도 상관이 한하다 그러면은 상대를 아프게 한다.

찌른다. 나도 아프다. 너만 아프냐 나도 아프다 날카롭다는 걸 얘기할 수 있죠. 그래서 상관이 하나인데 하나인 상관이 조절돼 있다면 저런 날카로움을 잘 사용한다는 뜻이에요. 그런데 대신 뭐예요? 늦다. 뒷부 상관은 순발력이라고 했잖아요. 그게 이게 하난상관은 타이밍을 맞추는 게 만만치 않다고요. 그래서 얘기한 위트나 위트 유머 재치 이런 걸 논하기는 어려워요.

그런데 날카로운 시각 이런 것들은 갖고 있어요. 예 그러면은 이제 난하다면은 난하다면 그러한 상관이 갖는 기발함 이런 걸 펼치는 게 아주 빠르겠죠. 타이밍이 남보다 앞서 있어요. 그래서 상관이 갖는 그러한 순발력 이게 아주 잘 발현돼 있다. 운동신경 이 아주 잘 발달돼 있다. 상관은 행동하는 것이고요. 저게 난한상관이면은 그러한 운동신경이 잘 발달돼 있다. 얘기할 수 있죠. 순발력이 뛰어나죠. 문제는 뭐예요? 지구력이죠.

지속력에 대한 부분들입니다. 오바합니다. 이쪽 난하니까 이 순발력, 우리가 얘기하는 끼 이런 것들이 지나칩니다. 여기에 습이 연결돼 있으면 난습하면 조심해야 돼요. 선을 넘죠. 선을 넘습니다. 그래서 자기 공간과 그러한 형태, 정형화된 형태를 유지하지 못하고 선을 넘어서 생기는 문제들 처음에는 굉장히 활발하고 유머 있고 재밌고 한데 그걸 지키지. 못하는 거죠. 그 선을 그래서 난하고 조한 상관들은 굉장히 깔끔한 상관들이에요.

그래서 겉으로 시간적 타이밍에 유무어나 재치 이런 게 잘 발달돼 있으면서도 자기 선을 잘 유지하죠. 공간적 자기 영역을 잘 유지한다는 뜻입니다. 이렇게 습이 적절하면 참 괜찮은 상관이에요. 잘 섞이기도 하고 이타행을 많이 하죠. 난습하면 이타행을 많이 합니다. 습이 적절하면 굉장히 좋습니다. 조가 지나치면은요. 겉도는 상관이에요. 그런 정도를 또 계산해서 보셔야 되겠죠. 그래서 한 습하다. 상관이 한습하면은 타이밍이 잘 안 맞는데 섞이잖아요. 문제는 섞인 것을 뒤돌리는 게 잘 안 돼요.

그래서 관계를 정리하는 것, 조절하는 것 이런 것들에 대한 어려움이 상당히 큽니다. 그래서 상관이 한습하다면은 상관의 에너지의 기본이 순간 몰입도는 높은데 지속력이 약한 거죠. 기본적 특징이. 그러면 습하다고 하는 것은 그게 섞였을 때의 문제인데 다시 돌아오는 것. 리셋되는 것 이런 게 어려워요. 그걸 그냥 우리가 얘기한 공간이나 생활의 입장에서 얘기한다면은 흐트러진 것이 다시 정리되는 것 이런 것들이 어렵습니다. 관계를 개선하는 것, 바꾸는 것 이런 것들이 잘 안 된다는 뜻이죠. 그래서 한난과 조습을 상관에 대입해서 보시고요.

한조한지 한습한지 난조한지 난습한지에 따라서 그 상관이 달라지는 걸 보셔야 됩니다. 그걸 해보자고요. 목생화 그러면은 관목이 정화를 보고 을목이 병화를 본 거네요. 그렇죠? 전간의 조건으로. 자 그러면은 부가 습화를 본 거죠. 겨울 그냥 열성으로 얘기하면 그렇다는 뜻이에요. 이걸 이렇게 안 보셔도 정화라고 하는 것의 목적이 갑목을 끌고 가려고 하죠.

다시 얘기하면 갑목은 정화라고 하는 상관에 의해서 타겟팅이 어떻게 되느냐가 중요하게 작용하게 됩니다. 이건 목적이 부여돼 있습니다. 그래서 갑목이 정화라고 하는 상관을 쓴다고 하게 되면은 관목의 에너지가 어느 한쪽의 부분에 전문화되어 있는 부분으로 집중되는 걸 얘기하겠죠. 이건 전문성을 띤 용도가 한정된 상관이라는 뜻이에요. 그러면은 용도 한정이 Focusing이 얼마나 잘 되느냐가 중요하겠죠. Focusing이 안 되면은 용도가 맞지 않는 걸 얘기해요. 쓰여지기 어렵다.

그건 뭐 끊임없이 우리가 계산해야 될 것들이고요.

어

이 부분을 보실 때 갑목이 정화를 봤다는 것은 상관인 정화 입장에서 쓰려고 하는 코드가 강해요. 목생화의 조건이 어디에? 화의 입장이다. 그런데 더디 진행되겠네요. 그렇죠? 목생화가. 그래서 상관 중심으로 에너지가 쓰여지려고 하는데 목이 화까지 가는 데 시간이 걸린다.

예

이런 걸 보셔야 되겠죠. 그러면 이건 이렇게 그냥 체성으로 본다면은 갑목이 정화라고 하는 상관으로 동화돼 가는 시간이 걸린다는 뜻이에요. 그래서 분위기가 한참 돼야 고기에 자기가 뭔가 이렇게 초점이 맞아야 그때부터 상관적 기질, 상관적 성향 이런 것들이 발현되는 거죠. 그걸 그냥 한 장소에서 낯선 사람들이 모여서 뭐 학술대회 같은 걸 한다 그러면은 이 갑목한테 정화라고 하는 상관을 쓰는 명은 처음에는 자기를 드러내는 게 어렵다는 뜻이네요. 그래서 일정한 시간이 돼서 타이밍이 맞을 때, 포커싱이 될 때 자기 얘기를 하게 되는 거죠. 고 타이밍 시간을 계산하셔야 되는 거죠.

당연히 정화 입장에요. 이 목생화는 화가 커지는 거지 목이 커지는 게 아니다.

자

을이 병화를 보면은 목적이 부여된 게 아니고 일반화되는 거예요. 그러니까 을목이 자기를 드러내는 게 다양하게 일반에 전체적으로 드러내게 되는 거죠. 자 그러면 갑목이 정화를 쓸 때는 타켓이 정해져 있으니까 어느 특정한 영역에 맞추어서 진행되는 상관이겠죠. 그런데 을목이 병화라고 하는 상관으로 진행되는 것은 일반 대중에게 전체로 드러내는 걸 얘기하는 거예요. 갑목이 정화라는 상관으로 옷을 입었어요. 이거 뭐예요? 상갓집 가는 거라든지 아니면 어디 잔칫집 가는 거에 맞춰서 입는다는 뜻이에요. 그 타켓에. 을목이 평화로 옷을 입었어요.

누구나한테 보여주기 위해서 옷을 입는다는 뜻이에요. 그래서 옷 입고 나갔는데 봐주는 사람이 없어요. 을목이 평화로. 그래서 나갔는데 봐주는 사람이 없어요. 우울한 을목. 누군가 막 봐줘야 돼요. 그러니까 어떻게 지하철 입구 왔다 갔다 하고 이러는 거죠. 자세히 보세요. 머리에 꽂고 잤을 수도 있어요. 유기는 을목이 병화에 의해서 드러나는 거예요. 목생화의 조건이 아까는 갑목에 의해서 정화가 드러나는 거지만은 유기는 평화에 의해서 을목이 드러나는 거죠. 목생화가 목 중심에 있다.

그걸 에 이렇게 구분하셔서 보셔야 된다는 뜻이에요. 갑목이 병화를 보면은 갑목 중심의 목생화. 갑목이 정화를 보면은 정화 중심의 목생화 당연히 마찬가지죠. 을목이 정화를 보면은 정화 중심의 목생화 병화를 보면은 을목 중심의 목생화. 그러면은 지금 여기 보면은 습이 조화에 의해서 습이 습목이니까. 습목을목이 뭔가를 섞이기 위해서 그러니까 체가 습이니까요. 그 습하다는 건 자기를 주변과 연결시키려고 하는 거죠. 예 이게 변화에 의해서 그것이 잘 드러내는 거예요.

점점 영역이 확장되고 펼쳐지는 걸 얘기하겠죠. 갑목은 조목이 스파를 만나가서 이 상관에 의해서 상관의 주변에 타이 타이밍이나 포커싱을 해서 고거에 맞춰서 이게 진행돼 가는 걸 얘기하겠죠. 둘 다 어떻게 쓰여지느냐가 중요하지. 무슨 뭐 어느 게 좋다. 나쁘다가 아니에요. 그렇죠? 당연히 사목이라는 것은 정화상관을 잘 쓴다면 어디에 특화된 아주 아름다운 상관으로서의 역할을 하게 됩니다. 을목이 평화를 보고 그게 발현이 돼 있는데, 그게 그 이상의 조건이 안 돼 있다면 자기 자랑하다가 끝나죠. 그렇죠? 있잖아요. 그러면 만약에 을목일주가 이렇게 병화가 돼 있어요.

그러면 을목은 자기를 이 병화로 드러낸다고요. 그러기 위해서는 뭐예요? 이렇게 배워야 되는 거죠. 이런 게 갖춰져 있어야죠. 어떤 거예요? 병화로 자기를 드러내기 위해서 필요로 한 만큼 끌어낸다 이 얘기죠. 그럼 병화로 자꾸 자기를 드러낼수록 어떻게 돼요? 공부하죠. 그거에 맞춰서 그리고 이렇게 병화로 자기를 쓰기 위해서 쓰는 거에 맞추어서 공부하게 되는 거예요. 그러면 쓰면 쓸수록 어떻게 돼요? 내면이 채워지는 것이 이런 구성들이죠. 여기는 어떻게 된다고요? 본인이 수를 소화해 내서 병화로 보여주는 거죠.

수생목, 목생화의 조건이 달라지는 겁니다. 이게 한 끗 차이인데 실제로 주체가 달라요. 화생토 이것도 마저 해야 되나요? 목생화니까 오하 상관, 갑오로 이렇게 하면 되겠네요. 갑오을사 일제상관, 월의 상관 이렇게 놓고 보셔도 되겠죠. 어디에 일지에 집중된다.

그러면 일지오화라고 하는 것을 상관으로 뒀기 때문에 이 상관 중심에서 움직이는 일주예요. 집중돼 있습니다. 저 상관에 굉장히 감정 기복이 큽니다. 폭발성을 갖고 있고요. 그래서 오르락내리락 잘 참다가도 한번 터지면 다 뒤집어 엎습니다. 긍정적으로 잘 조절돼 있어요. 관목이 수기온을 잘 끌어들이고 이렇게 해서 저 상관을 잘 조절해서 쓴다면 전형적인 전문가죠. 만약에 이런 자수 같은 게 있어요. 월에. 이건 뭐예요? 배워서 쓰는 상관이라는 뜻이네요. 그럼 갑목은 이것으로 자격을 만들어서 쓴다 이렇게 보면 돼요. 우리가 얘기하는 사자가 붙죠.

건축설계 사, 감리사 이렇게 붙는 거죠. 좌우충을 두려워할 이유가 없어요. 이런 건. 예 그런데 이것도 타이밍이 잘 맞이하죠. 이 두 개가 부딪쳐서 폭발하는 에너지를 갖고 있으니까 그걸 본인이 해결해야 되잖아요. 수생 목 생활을 본인이 해야 되니까. 그렇게 저런 구성은 공부할 때 1번을 몰아쳐서 합니다. 1번 떨어지고 2번 떨어지고 이러면 점점 어려워진다. 처음에 한 번 떨어졌는데 작심하고 재수 한 번 하죠. 그때 이럴 때 몰아서 할 때 그때 에너지를 발휘합니다. 여러 번 반복되는 건 어렵다는 뜻이기도 하죠.

다음 주에 다시 하겠습니다. 을사를 꼭 하라고 그래
