지금 상관을 3주째 하는 거예요. 상관을 3주째 하고 있습니다. 상관만 닫고도 하라고 한다면, 한 6개월은 제가 할 수 있어요. 사주 예문까지 다 풀어가면서 한다면, 한 그 정도는 투자하시면 돼요. 상관을

어

쭉 대입을 해봤고요. 풀어서 왔고요. 상관에 한난조습, 오행적인 생각, 재화까지 해봤습니다. 이 상관이 궁 상관 궁에 대입을 해봅니다. 뭔 자료를 써 놓은 거예요. 이렇게 하시면서 궁에 대한 파악을 좀 하시라는 얘기예요. 지금 십성을 궁에 대입을 하고 있으니까요. 연간 간지 이렇게 해서 대입을 하 겠습니다. 연간에 상관이 있습니다. 장관이 연간에 있다.

연간은 뭐라고 그랬어요? 그 명이 보여지는 첫인상 같은 거라고 그랬죠. 멀리서 우리가 그 건물 보면 어떻다 이거잖아요. 저 잠실 쪽 가다 보면은 거대한 탑이 있잖아요. 하늘을 찌를 듯한 괴랄스러운 그 멀리서 볼 때의 느낌 있잖아요. 주변하고 아무런 상관없이 혼자 우뚝하죠. 그렇죠? 저는 굉장히 괴기스러워요. 제가 보는 것은 그렇다는 얘기죠. 그런데 그 안에 들어가 보면은 그런 건 아니잖아요. 또 저는 가본 적 없어요.

그러니까 밖에서 볼 때와 그 건물을 멀리서 볼 때 가까이 가서 볼 때 실제로 안에서 볼 때 다 다르다는 뜻이죠.

예

그런데 우리가 어느 집을 볼 때 멀리서 이렇게 딱 드러나는 모양들 그렇죠? 나를 처음 만나서 볼 때의 느낌 이런 거죠. 상담하러 오신 분들이 유튜브에서 볼 때하고는 많이 다릅니다. 유튜브보다 월등하게 낫습니다. 이렇게 얘기하시죠. 접대용인 줄 알아요. 이게 첫인상들이죠. 그렇게 보여지는 겁니다. 그게 연이죠. 연. 연한 세상의 상관이네요. 그렇죠. 첫인상이 상관이라고 어떻게 보이겠어요? 특별하게 다르게 우리가 일반화돼 있다. 제도권과 유사하다는 것은 관인이죠.

관인으로 돼 있다는 것은 제도권 중심으로 돼 있다는 뜻이에요. 예 그런데 그 관의 반대 축에 있는 상관으로 보여진다는 것은 다른 집들은 다 그 마을 집들은 다 검은색 기와가 올라가 있는데, 그 집만 빨간색 기와가 올라간 거예요. 돋보이겠죠. 노출된다. 돋보인다는 것은 시선을 먼저 끌 수 있지만 그것 때문에 항상 피해를 입는 거예요. 자, 상관이 연에 나타나 있다면 기본적으로 그렇게 먼저 부각되는 모양으로 드러나게 되죠. 그래서 부딪치게 된다든지 그러한 제도권과 일탈돼 있는 모양으로 보여진다든지 이런 것들이 형성되는 거죠.

이 상관이 만약에 월에 관을 보고 있어서 이 상관이 이 월에 관을 보고 있다. 그러면 경관했다는 얘기잖아요. 이러면 얘기한 그러한 것들이 더욱 증폭되는 거예요. 그런데 이게 없이 이 상관이 왕하다. 월을 중심으로 힘을 갖고 있다. 또는 뭐 자체적으로 충분한 힘을 갖고 있다. 그걸 우린 진상관이라고 한다고 그랬잖아요. 그렇게 상관이 자체적으로 힘을 갖고 있고 경관하지 않는다면은 대체적으로 뭐야? 남보다 앞서서 먼저 선도하는 사람이 돼요.

그걸 긍정적으로 얘기하면은 희생하는 사람, 남들이 하지 않는 것을 먼저 나서서 하는 사람 이런 거죠. 산이 가로막혀서 그 마을 밖으로 나가서 큰 도시로 가려면 산을 돌아가야 돼서 며칠을 돌아가니까 거기에 있던 늙은 할아버지가 작심을 해요. 삽 들고 산에 가죠. 나는 지금부터 이 산을 뚫어서 길을 내겠다. 하잖아요. 내가 죽으면 내 자식한테 맡기겠다. 그리고 퍼서 짊어지고 바다에 가다가 버리고 매일 그걸 하죠. 그렇죠?

그래 가지고 산이 쫄아가지고, 상제한테 얘기해 가지고 산이 옮겨가잖아요. 그래 가지고 길이 뚫려요 우리는 우곡미산이라고 하죠. 남들이 하지 않는 걸 먼저 한다고요. 미련한 거죠. 그렇죠? 되지도 않는 일 같죠? 그러니까 상관이 무조건 무슨 관을 깨고 규칙을 위반하고 이러는 것만이 상관이 아니고요. 먼저 솔선해서 솔선 나서서 먼저 하는 것을 솔선이라고 하죠. 수범인지는 잘 모르겠어요. 어쨌든 솔선합니다. 그런데 그게 그게 그렇죠. 솔선한 게 옳다고 할 수는 없어요.

그게 우리가 얘기하는 그 상황에 맞는 거라고 그게 일반화될 수 있는 가능성이 있다. 이런 것은 확인될 수 없다는 얘기죠. 그건 지나고야 아는 거니까 혁명을 쿠데타를 일으켜서 성공하면 혁명이고 실패하면 역적이잖아요. 뭔 차이가 있어요? 지금 그러니까 지금 시점에서 보면 그냥 바꾸는 거잖아요. 그런데 우리는 결과를 놓고 보고 얘기하죠. 지난 시간에도 얘기했듯이 상관을 정관 입장에 보니까 제도를 깨는 것, 규칙을 위반하는 것, 형식을 무시하는 것, 이런 형태로 보여진다는 뜻이죠. 왜? 왜? 결혼식장 갈 때는 정장을 왜 해야 돼요? 안 해도 되죠?

반바지 입고 가면 어때서요? 그런데 그렇게 하자고 한 거잖아요. 그게 예의다. 그게 상대를 존중하는 거다. 이렇게 하니까 그렇게 하는 거죠. 상갓집 가는데 그 연예인들이 입는 반짝이 옷이나 빨간색 이런 옷을 입고 그러고 갔다. 그럼 뭐가 어때서요? 그건 자기가 정장인데. 그런데 사람들 지탄을 받죠. 그건 우리가 얘기하는 일반화 되는 거예요. 일반화. 정관적 스타일로 바라보는 거예요. 상관은 그런 걸 싫어한다는 뜻이에요. 그러면 연상관이 연에 상관이 연간으로 나온 상관이 왕하게 작용한다면은 다른 집들은 다 검정색 기와 지붕으로 똑같이 분위기를 다 맞췄는데 뭐 무슨 스타일이에요?

정관 스타일이란 뜻이에요. 그리고 그의 정인스타일이라는 뜻이죠. 옛날부터 내려왔던 일반화돼 있는 관습 또는 지금도 유지되는 그러한 스타일 검은 기와로 다 올렸어요. 그런데 뭐 한 거예요? 빨간 기와 올렸다고요. 그래서 멀리서 그 마을을 진입 딱 하려고 하면은 고 빨간 기와집부터 딱 보이겠죠. 예 그게 좋으냐 나쁘냐는 별개의 문제인 거예요. 그런데 부각되는 것이 문제인 거죠. 여러 사람이 있는데, 연 상관이 있는 사람은 당연히 부각된다. 그것이 조절이 어떻게 돼 있느냐, 그 상관이 어떠한 형태로 쓰여지느냐, 경관을 한다, 폐인돼 있다, 생재한다.

이러한 여러 가지 조건들을 관찰해서 보시라는 얘기죠. 당연히 옛날 같으면 어떻게 돼 있어요? 집안에서 쫓겨날 수 있죠. 집안이잖아요. 여기가 연주니까 연간에 있으니까 집안에서 쫓겨났다. 누가 조상이 그래서 그러면 뭐예요? 이향했겠죠. 그런 걸 얘기하는 게 그게 지지 상관일 때는 공간적 개념이 강하니까 조상 때, 할아버지 때 그러한 집안의 영역에서 벗어났구나 이런 걸 얘기할 수 있는 거죠.

그것을 본인 기준으로 명 안에 그 에너지와 연결돼 있다면은 나한테 조상의 반골적 기질이 그 조상 중에 그 반골적 기질이 발달된 명의 에너지가 나한테 연결된 거죠. 그래서 어르신들이 그러지 야 너는 그 니 그 작은 할아버지하고도 어떻게 하는 짓이 똑같냐 이런 소리 하는 거예요. 작은 할아버지가 공부하라니까 공부 않고 매일 막 무술 공부하고 무술한다고 작대기 들고 돌아다니시고 막 그런 것이 하는 짓이 똑같다 이거지 그렇게 연결되는 거죠. 연지는 공간 개념이고 연가는 시간 개념이죠. 조상의 시간.

과거의 시간, 전체적 시간, 연지는 그러한 조상의 공간 또는 국가적인 것의 영역 이런 형태를 얘기할 수 있죠. 이것만 해서 보시고요. 그래서 연상에 연상 이렇게 얘기하면 연지든 연간이든 이렇게 상 할 때 만약에 연상하면은 연간만 얘기하는 게 아니고요. 시상하면은 시간을 얘기하는 게 아니고 시주 전체를 얘기하는 거라고요. 연에 있다는 뜻이에요. 연에 있다. 배가 강상에 있다. 그럼 강상이 어디예요? 강 가운데일 수도 있고요.

강의 위쪽일 수도 있고요. 그렇잖아요. 강상이니까. 이거 그 앞뒤 문맥 잘 생각해서 읽으셔야 되겠지만은 그 그냥 강에 있다. 이렇게 표현될 수도 있다는 뜻이죠. 여러 가지 구조에서 보시면 되겠고 상관이 연에 있다는 것은 그렇게 첫인상이 보여진다. 연지는 울타리 같은 거니까 연지 연주 자체가 뭐예요? 연지 더욱 나눠서 연지 같으면은 정인의 영역이잖아요. 그런데 거기에 상관이 있어요. 울타리가 정인으로 돼 있는 것이 원래 연지의 기본인데 조상의 울타리인 거잖아요.

예 오래전부터 관습적으로 돼 있는 것 우리는 그런 울타리를 보면은 그러한 돌담길을 보면은 추억하게 되고 거기서 뭔가 전통에서 오는 그런 아우라를 느끼게 되잖아요. 그게 인성이에요. 그런데 상관이라고 하면은 완전히 다른 거예요. 주변하고는 다른 이질적 울타리가 형성된 거죠. 그 얘기는 뭐예요? 자기가 자기 조상들이 기거하고 또는 조상들이 하던 자기 집안이 하던 기존의 성향과는 이질적인 거라는 뜻이네요. 울타리로 얘기하면은 남들은 그 동네에 보편적으로 하는 울타리, 돌담길로 쭉 울타리를 만들어 놨는데 돌담으로 그 집만 쇠장살로 만들어 놓은 거죠. 그러한 분위기가 다르다는 뜻이에요.

그것이 인성이나 재성에 의해서 소화가 돼 있느냐 조절이 돼 있느냐 조절이 돼 있다는 것은 뭐예요? 인성과 재성에 의해서 상관이 조절돼 있다는 것은 관과 싸우지 않는다는 뜻이라고 했잖아요. 관에 타협했다. 그러면 색다름을 가지고 있으면서도 일정 부분 그런 것들을 인정하고 받아들일 수 있는 형태로 구성이 돼 있는 걸 얘기해요. 조금 다른데 그냥 저 정도면 말은 안 나오겠다. 이런 얘기를 하는 거죠. 월 중요한 월로 옵니다. 월 월간 월치 월간의 상관. 이건 뭐예요?

업을 만드는 요소라고 했죠. 월간은 원래 직의 자리예요. 직. 직의 자리이고요. 거기에 인성과 식상이 발달되면 업 중심의 직이다. 이렇게 얘기했어요. 그래서 직 중심에서 바라보면 직무적 부분이 형성된다. 이 얘기를 한 거고요. 그래서 우리가 얘기하는 직위 중심 제관, 월의 제관이 발달돼 있고 월 월을 구분을 이렇게 했잖아요.

여기서도 직 이렇게 구분해서 말씀드렸잖아요. 쟤는 직무고요. 관은 직위라고요. 인식소 업을 만드는데 지식 중심, 경험 중심 이렇게 구분이 되어져요. 그러면 뭐예요? 인성은 지식 중심이고 식사는 경험 중심이잖아요. 업이 만들어지는 게 자 그러면은 얼마 전에 돌아가신 그 방랑식객 그 임지호 선생 있잖아요. 제가 잘 아는 분도 아니잖아요. TV에서 나오니까 한 번씩 EBS인가 나왔었잖아요.

독특하잖아요. 이 양반 누구한테도 요리를 배운 적이 없대요. 그냥 식당에서 일하면서 배운 거래요. 어렸을 때 10살 때 가출해가지고 뭐 한 거예요? 식상으로 한 거잖아요. 식상으로 식상으로 자기 업을 만든 거죠. 다르다고요. 그러니까 그런 식상이 중심이 되는 업이 있고 인성이 중심이 되는 업이 있어요. 그러면 역학은 어디에 속해요? 네, 역학은 두 개를 다 살아야 돼요. 그렇죠? 그래도 아무리 그래도 인성 중심이죠. 인성 중심이라고요. 공부를 해야 되는 거잖아요.

예

그런데 임상 없이 경험 없이는 어렵다고요. 그래서 그래도 베이스가 무엇인지 무엇이 더 중심이 되는 건지를 보셔야 되는 거죠. 이건 월에 이걸 대입을 항상 해보셔야 돼요. 그러면은 직상으로 월에 돼 있고 특히 이렇게 상관이 돼 있다는 것은 이 명이 월에 상관이 있다는 것만으로 이미 뭘 얘기하는 거예요? 아 이 명은 직위를 논하기는 참 어렵겠구나. 직위를 얘기할 때의 가장 핵심 관이고요. 이 관의 인성 또는 재성이 어떻게 연결돼 있는지죠.

직위를 논할 때 가장 핵심이 저거예요. 그런데 관에 대한 대응점에 있는 상관이 올라와 있으니까 이 명은 상관이 약하든 강하든 월 간의 상관이 있는 것만으로 직위와는 상당 부분 거리가 있다. 직위를 탐할수록 어려워진다. 남들 다 승진하는데 왜 나 승진 못 하느냐. 팔자잖아요. 상관이 연간 월 월간 월상에 있으니까

예

그래서 관을 쓸 수 있는 상관이 인성을 갖고 있어요. 월간에 있는 상관이 인성을 갖고 있어요. 인성으로 공부했어요. 뭐라고요? 그래서 관을 가질 수 있잖아요. 관을 깨지 않잖아요. 관을 깨지 않잖아요. 관을 다룰 수 있는 자격을 얻었잖아요. 그래도 어떻다고요? 직위를 논하지 마시라고요.

예

그래서 저런 명들은 연구 선생 그 조직 안의 독자성 이런 것들이 보장돼야 되는 거죠. 그러니까 그런 것들이 보장이 안 된다고 하면은 어렵다는 뜻이죠. 그러니까 직업에 대한 결을 찾아갈 때 그런 걸 논할 때 또는 상담해서 와서 승진이 왜 저는 잘 안 됩니까? 그렇게 얘기하면은 당신은 승진하고는 거리가 있는 명입니다. 승진 죽이세요.

네

그 제시를 해야 되잖아요. 그런 것들을 그러니까 그 부분을 얘기하는 거죠. 월상. 월상의 본질적 구분은 저게 격이 아니더라도요. 그냥 월상에 월간에 상관이 있는 것만으로 이미 그러한 형태를 띠게 된다는 뜻이에요. 그러면 이거하고 비교하셔서 시간에 상관이 있어요. 월간과 비교해서 시간에 상관이 있다는 것은 전에 했던 것, 지금까지 나한테 주어진 것을 바꾸겠다는 뜻이잖아요. 바꿔서 그걸 드러내고 싶다가 시간에 있는 상관이라고 해요.

그러면 시간으로 나왔다는 것은 지금까지 해온 것에 그게 직이든 업이든 그것을 바꿔서 내가 하고 싶은 걸로 실행을 해보겠다는 뜻이죠. 당연히 여기 시간은 업이 중심이에요. 업. 그래서 위를 뭐라고 그랬어요? 적성 월간을 진로 이렇게 표현했잖아요. 자, 월간에 정관이 있어요. 그걸로 그러면 조직에 취직을 해서 조직에서 잘 일을 해요.

네 그런데 그러한 사건들이 이 명에 만약에 시의 상관이 힘이 있게 나와 있다면은 이 명은 저 시 상관을 지원한다든지 월 상 월 간에 있는 관성을 뭐 극하는 형태 그것이 합거된다든지 뭔가 이렇게 에너지적 전환이 운에서 일어나게 되면 어떻게 돼요? 이쪽으로 넘어간다고요. 바로 프로그램 정리하는 거예요. 그러면은 그렇게 직장 다니는 거 때려치우고 자기가 좋아하는 걸 한다. 그래서 시에 상관이 나와 있다면 시상에 직장 다니면서도 자기가 뭔가를 좋아하는 걸 하고 있다는 뜻이에요. 좋아하는 걸 하고 있다.

자, 학교 고등학교 선생님이세요. 월간 월. 월에 있는 걸로 고등학교 선생님을 하고 있다. 그럼 시상관이 따로 또 있다. 그럼 이 명은 고등학교 선생님 하시면서 자기가 좋아하는 걸 배우러 다니는 거예요. 그래서 침술을 배웠어요. 침술. 그래서 아이들 가르치다가 있는데, 어떤 한 애가 얼굴이 하얘져가지고, 막 갑자기 아프다고 그래요. 그거 뭐예요? 침 뽑아가지고, 머릿기름 발라가지고 사관 트고 이렇게 하죠. 그렇죠? 애가 좀 있으니까 싹 돌아오죠. 그거 어떻게 돼요?

다음날부터 용하다는데 조금만 아프면 다 선생님한테 오잖아요. 그건 뭐 한 거예요? 그냥 취미로 하는 거예요. 취미. 적성 취미. 그런데 학교가 정말로 마음에 안 들어요. 그 이사장도 마음에 안 들고 막 꼰대지. 대사코. 그러니까 어떻게 이럴 바에는 못 다니겠다. 그만두고 나오는 거죠. 상관 쓰려고. 그렇게 진행된다고요. 흐름이 이건 예를 든 거고요. 그게 그게 우리가 얘기하는 그런 것들의 힘의 경중을 보는 거예요. 그게 유력하냐? 유정하냐? 이런 걸 따지는 거예요.

그런 거에 의해서 속도나 시기나 이런 것들이 조금씩 달라지는 거지. 시의 상관이 나왔다면은 거의 틀림없이 어떻게 한다고요? 내가 지금까지 해온 것을 전복시킨다. 이 얘기는 여기 조직 중심 가족 중심에서 나 중심 나 중심에서 출발하겠다 이거죠. 그게 시의 상관이에요. 당연히 시의 식신이 발현돼 있어도 그렇게 진행되는데 시의 식신은 거부적 태도가 아니고요. 그걸 잘 참아가면서 전환점으로 이렇게 부드럽게 넘어가지는 것이고요.

상관은 급격한 변화가 생겨요. 사건을 계기로 전환합니다. 시상관은 어떠한 사건을 계기로 전환한다? 여명 같으면 어떻게 되겠어요? 월 조건으로 결혼해서 가정을 이루고 이렇게 하겠죠. 그러면 시상관으로 에너지가 전향된다면은 조직, 그 관의 조직 가정 중심에서 벗어나는 거예요. 여명이니까. 상관이 자식이죠. 자식은 챙기죠. 무를 안 챙긴다고요. 관을 안 챙긴다고요. 가정의 시스템을 바꾸는 거죠. 그 상관을 쭉 다 해왔던 것들이니까. 충분히 그 흐름은 이해가 되실 거예요.

월지상관 월지상관이면은 진상관이죠. 그렇죠? 월지니까. 이건 격이 상관이라는 뜻이네요. 그러면 패인하든지 생재하든지 하면 된다. 이 얘기를 하는 거고요. 그렇게 되면 상관 격에 인성용 또는 재성용 이렇게 되겠죠. 그게 잘 돼 있다면은 상관, 올해 상관이 재성이나 인성을 봐서 격의 용으로 자리를 잘 잡고 있다면은 사회적 기준으로 잘 쓰여지는 명이라는 뜻이에요. 그러면 직업을 갖는데 아주 유리하죠.

상관에서 출발했으니까 상관적 제조나 기술을 발현하는 형태가 되겠죠. 식상은 뭐예요? 표현하는 거라고 했죠. 그게 예술성으로도 갈 수도 있고요. 기술로 갈 수도 있고요. 뭘 설명하는 교육 또는 뭘 변호하는 것 뭘 치유하는 것? 여러 가지 직업군 중에 가장 다양한 게 상관이에요. 직업군 중에 가장 다양한 게 첫 번째가 상관이고요. 두 번째가 살이에요. 직업의 spectrum이 넓은 게 그래서 상관은 뭐든지 해요. 뭐든지 뭐든지 잘하는데 뭐든지 오래 하지 아니해요.

살로 직업을 하는데 뭐든지 다 감당하는데

예

뭐든지 다 감당하죠. 살도 오래가지 아니해요. 살은 싫어도 하는 것이고요. 살은 내가 싫어도 하는 거고요. 상관은 내가 좋아야 하는 거예요. 상관은 내가 싫어지면은 그만두고요. 살은 싫어도 하는데 내가 그걸 감당하지 못할 때 그만둬요. 그래서 막노동하는 것 이런 것들이죠. 그게 사례 대표적 직업군들이에요. 우리가 얘기하는 3D 업종들 이게 다 사례 기본적 직업군들이죠. 그런 것들 있잖아요.

우리가 얘기하는 집 짓는데 건축의 부분마다 다 처음 토목공사할 때 필요로 한 인력 마지막에 마지막에 그잖아요. 도배할 때까지 도배하는 인력 다 따로따로잖아요. 타일 하는 인력 다 따로고 처음에 할 때 미장부터 다 따로따로죠. 그렇죠? 그럼 건축업자는 그 팀들을 어떻게 운용하느냐예요? 그 일머리에 맞춰서 딱딱 아구가 맞게 돌아가게 해야 최대한 이익을 넘길 수 있는 거죠. 그 안 맞으면은 자재가 안 와서 또는 인력 수급이 안 돼서 이런 게 다 틀어지면은 올라가는 거예요. 금액이 자, 월지상관.

그런데 그러한 인성이나 재성이 없이 진상관인 형태로 그냥 있어요. 견관한다든지. 이것도 하나의 직업군이라고 그랬죠. 진상관 상관 자체로만 돼 있어도 충분히 지금은 직업군으로 쓰여진다. 장관이 왕할수록 좋죠. 상관은 흉신이라서 흉신이라고 해서 흉하다 얘기가 아니고 에너지적 중심축이 다르다는 뜻이에요. 흉과 길의 에너지의 중심축이 다를 뿐이에요. 그래서 흉은 에너지의 무게중심이 밖에 있다고 그랬죠. 그 밖에 있는 에너지 무게 중심을 안으로 안으로 그러니까 일간 그 명 중심으로 에너지의 무게 중심을 맞추기 위해서 조절하는 거죠.

그걸 역용유라고 한다고 그랬어요. 상관이 진상관으로 힘이 있고 조절이 안 돼 있다면 상관 중심으로 에너지가 진행되겠죠. 명을 주도할 거 아니에요. 상관이. 상관은 어떻게 반응하는 거라고요? 외부의 자극에 반응한다. 예 그런 조절이 안 돼 있다면은 어떠한 것에 자기가 노출될지 잘 모르는 거잖아요. 외부 조건이 상황에 따라 달라지는 거니까 진실된 거잖아요. 삶이 매 순간 진상관이 조절이 안 된 상태로 상관을 쓴다면 매 순간 그 상관으로 반응하는 거에 대한 부분과 직면하게 되는 거예요. 그리고 감정을 속이지 않잖아요.

욕이 마음에 들어요. 이제 이성 마음에 들어요. 상관 어떻다고요? 마음에 든다고 얘기하는 거죠. 거기에 반응한 건데 점심 먹고 돌아서서 저쪽 보니까 이쪽이 또 마음에 드네요. 어떻게 마음에 든다고 해야죠. 자 이쪽에 마음에 들었어요. 그렇다고 이쪽 봤는데 마음에 안 든다고 할 거예요. 자기 감정 속이는 거잖아요. 뭔 소리 하는 거예요. 지금 상관이 왕하면은 상관의 흐름에 자기가 따라가게 되게 되는 거죠. 주체가 따라가게 된다. 그러니까 제도권에서 볼 때, 규칙에서 볼 때, 어른들이 볼 때 통제 불능의 사람처럼 보여지는 거예요.

그런데 그런 게 그 이면을 자세히 보면 순수하다고요. 매 순간에 최선을 다한다고요. 그런 것이 예술적 끼로 발현된다고 생각해 보셔요. 예술적 끼로 발현된다. 그러니까 그러한 흐름들을 파악하셔야 돼요. 우리는 그러한 관계를 중심으로 얘기하니까 타자와의 관계가 얼마만큼 잘 조율되느냐, 인식해서 반응하느냐, 피해를 안 주느냐, 공동체 생활에 적합하냐? 이런 거 갖고 좋은 명이다, 나쁜 명이다. 얘기하는데 그냥 그 개별성으로 보면은 그런 거하고는 좀 다르다는 뜻이죠.

예

본인이 좋아하는 거에 정말로 완전히 에너지를 다 쏟아부어서 그것이 에너지가 다 고갈될 때까지 써본 적이 있는가? 우리는 못 하죠. 그렇죠? 어떻게 그렇게 교육되어져 있지 않잖아요. 에너지를 그렇게 못 쓰잖아요. 왜? 미친놈 소리 들으니까 그러면 안 된다고 교육되어져 있으니까 거기에 팔자까지 그렇게 안 이은상 시 중에 사랑이라는 시가 있어요. 탈 땐 부대 타지 마세요. 그러니까 탈 때 다 타지 말. 그러니까 조금만 타고 말. 그렇게 하지 말라고 완전히 다 타라. 완전히 다 타라 남기지 말라고요. 그런데 우리는 그렇게 타본 적이 없잖아요.

그렇게 사랑해 본 적 있는가? 자기 감정을 그대로 그냥 다 그러면 뭐라고 한다고요? 사회 질서 파괴자 이런 소리를 듣잖아요.

예

자 멀지상관 그래서 옛날에는 월지 식신이 잘 발현되어 있고 그것이 잘 쓰여진다면 최고의 명으로 따른 거예요. 식신 격. 그러면은 집안 좋다. 먹고 살만하다. 식신은 관을 대하면서도 정관을 대하면서도 정관의 정면으로 정관을 극하지 않죠.

예

그러니까 일정 부분 정관을 극을 하지만은 수정할 수 있는 여지를 두고 있는 거죠. 천천히 진행된다. 상관은 정관과 정면으로 대신 식신은 살이라고 하는 것. 정관의 다른 조건을 정면으로 극하죠. 그런데 우리 인식에는 정관은 우리가 사는 기본 질서이고 살은 우리를 압박하는 불편한 질서로 생각하는 거죠. 그래서 식신은 재살한다. 이렇게 표현을 해요. 상관은 경관한다고 표현하고요. 식신이 재살한다는 건 어려운 걸 극복하겠다, 통제하겠다는 의미를 그 안에 포함시켜 놓고 있고요. 상관이 경관했다는 것은 이미 그 안에 질서를 파괴하고 있다.

관을 깰려고 하고 있다. 이러한 것들을 그 안에 포함시켜서 얘기하고 있는 거죠. 이미 그렇게 교육비어졌다는 뜻이에요. 정관을 잘 지켜야죠. 저는 건널목, 건널 때도

예,

예 건널목으로 건널려고 하죠. 망리단길 건널 때 막 왔다 갔다 하잖아요. 중앙선이 멀쩡하게 있는데, 저는 되도록이면 건널목으로 건널려고 해요. 정관을 지키려고 해요. 정관이 없어서 그래요. 그 위손이라고요. 자기 감정을 숙이는 거야. 위선 감정대로 사는 건 잡놈 자 일지상관 이건 금후반에서 일조론 할 땐 다 충분히 얘기되고 있는데, 어쨌든 지금 한번 짚고 넘어가겠습니다. 일지에 상관이 있다.

월지상관은 조직 중심에서 형성되는 것, 사회적 형태이죠. 그러면 이미 모양이 달라지잖아요. 월지상관은 뭘 하겠어요? 노조 활동. 자기 머리 스타일을 빨간물로 들이고 남들하고 다르게 하는 게 중요한 게 아니고 제도권의 문제에 대한 저항을 하는 거예요. 그게 월에 월간에 있는 상관이나 월지에 있는 상관이라고 해요.

그러니까 이미 대적하는 것이 다르죠 전체성 입장에서 조직 입장에서 사회적 구성 입장에서의 상관을 써요. 그런데 일지상관은 개인적 기준의 상관이죠. 그래서 남 다름 남과 다르다. 그래서 나만의 독특함. 이런 걸 얘기해요. 우리가 이렇게 대체적으로 일반화 비잖아요. 다 일반화 비잖아요. 국민학교, 중학교 고등학교 교복 입고 자랐잖아요. 머리 머리 센치 계산해야 되고요.

호크 호크 이게 장고 다녀야 되고 그랬죠? 모자 반듯이 쓰고요. 저만 그런 거 아니잖아요. 왜 이상하게 쳐다봐요. 그 뭐 한 거예요. 사회적 기준에서 통제한 거죠. 예 통제한겁니다. 그렇게 커왔으니까 개인적인 자기 표현하는 것에 대한 억제를 한 거죠. 통제하기 좋게 하기 위해서 그렇게 한 거죠. 월지상관이면은요.

그런 거에 대해서 정식으로 거부하려고 하는 조직을 만든다든지 그런 걸 사회적 기준에서 학교 기준에서 학교와 대응하려고 한다든지 이런 거죠. 저도 고등학교 때 머리 빡빡 깎고 머리 길다고 걸려가지고 다음날 아예 빡빡 깎고 갔죠? 아 뒤지게 맞았어요. 그건 저는 개인적으로 상관 짓을 하는 거예요. 불만 포로를 그렇게 하는 거죠. 일지는 그러한 거예요. 그래서 남하고 같지 않다. 나만의 뭔가 고유함, 독특함 이런 것들을 추구하게 되는 거예요. 매력 있죠. 그렇죠? 매력 있습니다. 그런데 상관은 어떻다고 그랬어요?

외부적 조건에 반응하게 되니까. 감정이 식신은 내감 외음 한다고 그랬어요. 내 안에 감정이 감정이 충일해서 밖으로 나가는 게 식신의 반응이고 상관의 반응은 내 안에 아무런 반응도 별로 없었는데 보는 순간 동한다고요. 그래서 외감 내응하는 게 상관이라고 그랬죠. 외감 내응한다는 것은 감정 기복이 있다. 이 얘기죠. 감정기복이 있다. 누가 시인이겠어요? 시 잘 쓰는 사람이 감정적인 형태가 강한 게 상관이라고요.

일지상관, 감정, 기복, 그게 컨트롤 돼 있는지 아닌지를 보셔야 되죠. 컨트롤 안 돼 있는 일지상관은 그 자는 진실띠잖아요. 감정대로 움직이니까. 그렇게 살고 싶은데 안 되잖아요. 감정대로 살고 싶은데 안 되잖아요. 그러면 정말로 짐승이라고 하잖아요. 일지상관은 이러한 개별적 개성, 개인의 특별한 성정 개성이 발달돼 있는 그러한 것들을 얘기하게 됩니다.

당연히 상관생제 된다든지 상관 패인 된다든지 하는 걸로 순화됩니다. 타협한다, 맞춰간다, 사회성과 연결돼 간다 이런 걸 얘기하게 되겠죠. 순간적 기발함.

어

어느 외부적 조건의 상황에 반응해서 아주 기발한 새로운 것들을 추구하고 무슨 아이디어를 만들어내는 것 이런 것들은 아주 탁월하다. 일지상관 보시면 되겠고요. C로 가면 C, G, C 가는 S니까요. C, G 시간에 나와 있다. 시지에 있다. 시지는 개인적인 희망하는 공간 같은 곳이죠. 비밀공간 같은 곳이 시지예요. 그러니까 상관스러운 공간을 시지에 갖고 있겠네요.

예

상관스러움을 cg에 갖고 있다. 그러면 C관으로 나왔을 때는 그걸 업적인 형태로 뭔가 드러내고 싶어 하잖아요. 그런데 cg에 있다는 것은 그러한 부분이 크지는 않아요. 그래도 그러한 추구하는 별도의 자기 영역이 있는 거죠. 그런 이런 명들은 자기 집 서재 뭐 서재가 있다고 할 때 서재가 있으면 부르주아죠. 그렇죠? 요즘 다 하나씩 있죠. 서재가 그러면 서재를 생각하는 자기 스타일로 꾸미는 거죠. 건담 막 조립하고 이러는 걸

예

산다든지 예

네

그 뭐야? 어항 놓고 구피 같은 거 키운다든지 이러고 있는 거죠. 그렇죠? 그걸 수족관을 쳐다보고 있죠. 물멍이라고 하잖아요. 그 멍 때리고 앉아 있는 것도 그게 시지의 공간이라는 뜻이에요. 공간의 일부를 자기가 좋아하는 자기 감정을 표현하는 영역으로 형성한다. 이건 얘기했듯이 취미죠. 취미. 취미 그러한 형식으로 자기 공간을 꾸미고 싶어 하는 걸 얘기하고요. 또 실제로 그렇게 하죠.

회사 가면은 회사에 자기 책상 파티션 다 나눠져 있고 자기 책상 딱 있는데, 어느 서랍 하나에는 회사 거하고 아무런 상관이 없는 자기의 별도로 자기 재미와 연결돼 있는 것이 들어가 있어요. 그러니까 그 특별한 영역이 이 CG예요. 그러면 CG가 상관으로 돼 있다는 것은 앞에서 대놓고 하는 거하고는 다른 거라는 뜻이에요. 얼마든지 이게 자기를 힐링시켜주는 밖에서 해결되지 않는 자기만의 충족 공간이 될 수 있습니다. 시의 상관이 발현돼 있다.

시 묶어서 시상 시지나 시간에 상관이 발현돼 있다면은 나이 먹어도 젊게 사려고 한다. 상관이라고 하는 건 뭐예요? 자기 에너지를 쓰고 싶어 하는 거죠. 새로워지고 싶어 한다. 새로워지고 싶어 한다. 그래서 젊음을 유지하려고 하는 형태이고요. 시의 식신이나 상관이 특히 식신이 잘 발현돼 있으면은 젊었을 때 늙은 게 그대로예요. 젊었을 때 학교 다닐 때 고등학교 때의 노안운 노안이라네. 그 어른스러운 모습이 나이 60 먹었는데도 그대로라고요.

안 늙는다고. 시에 책상이 발현돼 있고 상관은 조금 세요. 아까 뭐라고 했어요? 상관은 두드러진다. 자기 개인적 취향으로 두드러진다. 그래서 나이 먹은 어르신 특히 여성분들 시상관이 발달된 명들은 스타일이 평범하지가 아니에요. 우리가 얘기하는 세 보인다는 소리를 하죠. 시상관님 아까 뭐라고 했어요? 월을 극한다고 했지? 월은 뭐예요? 관의 자리잖아요. 관의 자리.

그렇게

이렇게 되면 시, 여, 명 아직도 우리나라는 관 주도의 나라잖아요. 그렇죠? 관은 뭐예요? 가부장의 관이죠. 그렇죠? 가정의 어른은 남자다 이 얘기잖아요. 부자를 바꿔야 돼요. 어쨌든 그러한 형태를 벗어나게 되니까. 시에 상관이 있으면은 옷차림도 달라요. 특히 나이 드셨는데 그렇게 나이 드셨는데도 옷차림이 파격적이라는 뜻이죠. 그 입부면 괜찮아요. 안 된다. 그런 게 밸런스가 잘 안 맞는 게 상관이고요. 식신은 잘 밸런스를 맞춥니다.

그런 부분이 튀게 돼 있다는 것을 의미하게 되고요. 젊게 산다. 긍정적이죠. 시상관이면 나이 먹어서도 젊게 자기가 뭔가를 하고 있다. 전에도 얘기했지만,

음

요즘은 나이 먹었다는 게 언제까지가 나이 먹은 거예요? 언제부터 나이 먹은 거예요? 정년이 어떻게 돼요? 정년이? 정년 60이라고 하자고요. 선생님 65세인가요? 2세입니다. 2세 좋은 수가 있나요? 예 그런데 요즘 60 돼도요. 표시가 안 나잖아요. 그잖아요. 뭐 예 뭐 부셔요 부시긴 부시 나는 거예요. 하나도 안 나요.

그게 이제 나이 먹었다고 하는 게 우리가 4주로 연월 일시 이렇게 얘기해서 이렇게 급류화실을 따졌잖아요. 이게 우리가 얘기하는 일반적 연월 일실을 급류화실로 보는 거예요. 나이에 제한을 두어서 그러면 60이 됐을 때 이건 다 보는 방법이죠. 지금 수명이 연장돼 있으니까 수명이 연장돼 있으니까 이걸 늘려서 얘기하죠. 이렇게 하시는 분들이 있어요. 80으로 이것도 타당하죠. 이렇게 보아도 되죠.

60에서 다시 이쪽으로 75, 90, 100 120 조금 지나면 120세가 기본 수명이 돼요. 원래 황제내경에서 얘기하는 수명 120이죠. 기본수명이에요. 황국경사에서도 소광절 선생이 사람의 수명은 120이라고 얘기하죠. 그런데 왜 왜 지금 60세에 운 한을 얘기했어요? 섭생을 잘못했다고 얘기하잖아요. 그 황제하고 누구야? 기자하고 얘기하는 과정이 나오잖아요.

그 얘기 섭생을 잘 못해가지고 기백 죄송합니다. 기자가 아니라 기백 얘기 하죠. 그 얘기를 섭생을 못해서 지금 사람들이 이렇게 빨리 죽는다. 이렇게 다시 돌아가서 음량을 바꿔서 보여야죠. 0에서 시작해서 120 이렇게 오는 거죠. 이렇게 가서 여기에 60 다시 돌아서 120 이렇게 오는 거죠. 그렇죠? 그러면은 음량이 바뀌는 거예요. 그걸 어떻게 적용할 것인가도 생각해 보셔야 되겠고요.

이건 이렇게 늘리는 것은 이렇게 늘리는 것이 상식적으로는 타당할 것처럼 보여지지만은 음양의 순한 우주의 질서에는 맞지 않는 얘기죠. 고민을 해 보셔야 될 부분이라는 뜻입니다. 네. 그냥 그냥 15년씩 사람들의 나이가 60이라서 15년씩 나눈 게 아니고요. 마디가 그렇다는 뜻이에요. 마디가 우리가 얘기하는 시간을 두 시즌마다 바뀌잖아요. 두 시간마다 시간이 바뀌잖아요. 시계가 없어서 2시간마다 시간을 바꾼 것처럼 얘기하시는 분도 있어요. 그게 아니고요.

자연의 기운의 전환이라고요. 기운이 2시간마다 바뀌어요. 지금도 똑같이 2시간마다 바뀌는 것 때문에 그렇게 된 거지. 시계가 정밀하지 못했다고요. 무슨 소리 하셔요? 그런 거하고 상관이 없어요. 그러한 이런 거에는 일정 부분 우리가 얘기하는 자연의 순환에 생기는 마디들이 있어요. 그러면 그 마디들을 어떻게 계산할 것이냐 이렇게 늘린다고 될 것이냐 이거죠. 그렇게 마디가 늘어난 것처럼 인식해야 되는가. 잘 생각해서 이런 것은 연구 더 해보고요. 토론을 해봐야 될 부분이라는 뜻이죠. 임상부터 해보셔야 될 부분이고요. 그리고 그게 논리적으로 또 부합해야 되는 거고요.

이런 걸 가지고 논문을 쓰시고 박사학위를 받고 이러셔야 실제로 이쪽 학문이 좀 발전하는데 접근들을 안 하시잖아요. 자 상관이 상관이 이거 십성과의 만날 때 관계들을 했었잖아요. 그렇죠? 이거 잘 생각하셔야 된다. 상관이 정제, 상관이 편제 대입 다 하셨었잖아요. 그렇죠?

상관이 정인, 선인 작용하는 게 달라진다는 것 대입을 그래서 이렇게 음양이 바뀌는 것까지 다 대입을 하셔서 하셔야 돼요. 이걸 일간 기준에서 일간 기준에서 이들이 지금 재성이니 인성이니 이렇게 됐었던 거잖아요. 그런데 상관 입장으로는 이들이 식상이잖아요. 이걸 일관으로 놓고 보면 이게 식상이라고요. 그래서 그런 관계들까지 다 전환해서 하셔야 돼요. 이 부분은 10성이 다 끝나고 이렇게 고리들을 연결해서 실제로 대입을 한번 해보자고요. 그래도 지금 어느 정도 숙지들이 돼 있어야 돼요.

자, 상관이 정제를 봤어요. 그러면 이렇게 써보셔요. 감목, 정화, 정제면, 기토 이렇게 되겠죠. 그 형식들을 대입을 해보시라고요. 다 바로바로 떠오르셔야 된다는 얘기예요. 그러면 이걸 임수라고 하면은 아니 음관을 하자고요. 계수 갑목 여기가 병화 이렇게 되겠죠. 그러니까 상관의 식신이죠. 상관의 식신. 이거는 상관의 상관. 그러면 이걸 이렇게 써 놓으시면 돼요.

그러면은 이 상관이 생제할 때 성향이 어떻다는 걸 알 수 있겠죠. 상관이 정제를 보면은 상관의 식신이죠. 정제. 그래서 상관 생제를 어떻게 한다는 뜻이에요? 상관 입장에서 한다는 뜻이네요. 상관 입장에서 상관의 충일한 기운으로 그게 겉으로는 일간의 정제로 형식화돼 있다는 뜻이에요. 그러면은 상관이 뭔가에 동했어요. 동한 상태를 유지시켜주는 힘이네요. 그렇죠? 상관은 외부 자극에 반응해서 움직인다고 그랬어요. 그러면 움직이는 그 상관의 에너지를 상관 입장에서 쓰게 지는 거죠.

그래서 일관성을 가져요 상관이 뭐 하나의 동한 에너지 그거에 자극을 받은 것을 지속적으로 형태로 진행해서 쓴다 그러면 상관이 이렇게 정제를 로 상관생재가 된다면 대체적으로 안정돼 있다. 확장되지 않는다. 일정성을 갖게 된다. 그런데 상관이 편제를 보면은 상관의 상관이죠. 누가 주도해요? 편제가 주도하죠. 그러면 상관이 자기가 뭔가를 동해서 했어요. 그런데 이 상관은 그 편제에 의한 자극에 또 동하는 거예요. 유동성이 크죠. 유동성이 크잖아요. 굉장히 감각적이죠.

그럼 예술성은 어느 쪽이 더 발달돼 있어요? 상관이 편제를 봤을 때 감각적이고요. 상황에 맞추어서 반응하는 속도나 상황들이 굉장히 빠르다. 임기응변, 대처능력 이런 것들. 그것이 오바된다. 의해서 좌우되니까. 나의 역량을 감당하지 못할 정도로 커질 수도 있다. 그게 긍정적이면 어떻게 돼요? 어느 한순간에 폭발적으로 확장된다. 그게 상관생 편제예요.

그래서 상관생 편제가 구성이 잘 돼 있고 어느 운에서 딱 계기를 만들어서 충격을 주게 되면은 빅뱅처럼 뻥 하고 터진다 이거죠. 차곡차곡 커지는 게 아니라고요. 여기는 어떻게 돼 있어요? 꾸준하게 차곡차곡 그걸 일간 기준으로는 정제 편제로 돼 있다는 뜻이고요. 상관의 그 내면에서 이 자체에서 움직이는 형태들이 요 안에서 보여져야 돼요. 그러면 거기에 체성까지 입히시면 그게 확연히 드러나겠죠. 그렇죠? 그런데 만약에 이렇게 돼 있고 이렇게 돼 있어요. 편제죠. 그렇죠? 일간의 편제인데 감목의 상관이죠.

정화가. 그러면 뭐예요? 정화에 의해서 감목이 주도되는 거죠. 반응하는 거죠. 일관은 관목에 의해서 반응하는 거고요. 이 상관은 정화에 의해서 반응한다는 뜻이에요. 그러면은 외부 조건에 누가 옆에 평수를 늘리면은 가만히 있지를 못하죠. 평수 늘리는 거죠. 누가? 코인 투자 어떻게 가만히 있지 못하는 거죠. 그게 여기는 그렇지 않다고요. 여기는 감목과 병화가 연결돼 있으니까 감목 기준에서 속도 조절이 형성돼요. 정화가 감목을 키우는 것이 돼요.

그럼 체성까지 딱 연결되네요. 그렇죠? 요 10성의 관계가 체성까지 연결돼야 되는 거죠. 사실 10성을 입히는 것은 체성이 다 소화된 다음에 입히시는 게 맞아요. 그리고 10성의 옷을 입혔으면은 일간 중심에서 당연히 옷을 입힌 거잖아요. 그러면 그 각각의 입장에 이 단계 안으로 들어가셔야 될 된다고 이렇게 각각의 입장에 이렇게 되면 상관이 인성을 본 거예요. 상관이 인성 일간 입장에서 그런데 상관 입장에서는 이들은 뭐예요? 여기 대입하시면 되잖아요. 여기가 경금 여기가 심금 이렇게 되죠. 예 일관 계수일관의 편인이 심금이니까.

정인 정인이면 상관 입장에서 이렇게 써놓으시면 관의 질살 편의는 상관의 정관 자 그러면은 상관 입장으로 움직이는 것과 상관 입장으로 움직이지 않는 게 있겠네요. 그렇죠? 상관이 상관의 칠살이라고 하는 것은 상관이 다루려고 한다는 뜻이에요. 상관 그러니까 이 상관이 다루는 게 아니고 외부적 조건에 의해서 상관이 규제되는 거죠.

외부적 조건에 의해서 상관이 규제된다. 그러면은 상관의 자격이 결정되는 게 누구에 의해서 결정돼요? 정인에 의해서. 외부의 조건에 의해서 결정되는 거니까 그래서 상관이 뭔가를 하고 싶은 것을 하는 게 아니고 그러한 자격을 가져야 된다고 얘기하는 거예요. 그런데 편인과 연결되면은 상관의 상관의 정관이잖아요. 이건 정관은 뭐예요? 정관은 나와 밖의 규칙이 서로 합일된 거예요. 서로가 인정한 거예요. 그렇다면 상관의 의도가 일정 부분 개입돼 있다는 뜻이네요.

편인과 상관이 만났다는 건 그럼 뭐야? 이건 상관 입장에서 뭔가 개입돼 있는 공부라는 뜻이죠. 자격이고요. 그래서 상관 pain을 편인이 하게 되면 빠르게 상관 입장에서 쓸 수 있는 조건과 부합하도록 연결한다. 그게 상관 입장에서 정관으로 작용하게 되니까. 일반화돼 있다. 그 자격이 누구나한테 통용되는 것처럼 보여진다 이러는 거죠. 그런데 그건 일간 입장에서는 편인이죠. 그래서 상관은 편인을 볼 때 더 빠르다. 상관 입장에서 상관이 정인을 보면은 상관이 주도하지 못한다.

그럼 이거 관계에서 이미 나오잖아요. 저런 게 그러니까 다 저게 제가 이렇게 하는 것은 이렇게 빨리 들어가 여기까지 들어가셔서 저 각각의 개별적 작용까지 읽으시는 것. 이 필요하다는 얘기예요. 사건 안으로 들어가 볼 수 있습니다. 그러면 상관이 패인했는데 어떤 형태의 패인이냐. 그러면 상관이 인성운에 와서 공부를 하는데 편인으로 와서 공부한다면은 상관 입장에서는 자기가 하고자 하는 거에 맞춰진 공부가 되겠죠. 그렇죠? 취직이 더 빠르겠죠. 자격을 따는 데 더 빠르잖아요. 정관이니까. 상관의 정관이니까. 정관은 일반화돼 있는 거라고요. 상관 입장에서는 이게 일반화돼 있다고요.

편인이 일관 입장에서는 정인이 일반화되어 있는 거잖아요. 그러니까 일관 입장에서 상관을 어떻게 쓰는 거예요? 정인으로 맞추어서 쓰는 거죠. 상관이. 입장을 배려하는 게 아니고 일반 입장을 배려하는 거라고요. 이건 어려운 부분은 아니니까요. 조금만 접근하셔서 보시면 됩니다. 이건 다 하셔야 돼요. 다 일일이 해보셔서 적어오셔야죠. 노트. 안 하셔도 별 안 하셔도 상관은 없어요. 본인 본인의 문제니까 예

일간은 일간 자체가 불편하잖아요.

네

상담 입장에서는 그게 정당입니다. 그러면 상담 1강이 나는데 생각을 행위를 하더라도 그 자체는 나한테는

지금 이렇게 이런 상태잖아요. 상관의 편인. 편인이 일관의 편인이냐 아니냐를 봐야 된다고 그랬어요. 편인이 만약에 법제의 정인일 수 있잖아요. 이 편인은 겁제의 정인이잖아요. 그러면은 이 편인이 겁제 중심 또는 비견 중심 비견으로 가 있으면 일간한테 통로가 안 열려요. 편인 단일통로라고 그랬어요. 자기한테만 열리는 것, 나한테만 오는 것, 정인은 정인은 비견 겁제에 동일하게 주는 게 정인이라고 그랬어요.

그래서 형제들한테 골고루 가는 것, 편애하지 않는 게 정인이에요. 그런데 편인은 편애한다고요. 그래서 계모라고 하는 소리를 듣는 거예요. 계모가. 그럴 리가 없죠. 그렇죠? 이상한 계모들만 있어서 그런 거지. 이렇게 이렇게 돼 있다면은 일간 중심의 편인이다. 일관 중심의 편인이다. 그러면은 이렇게 상관으로 반응하는 거에 맞춰진 편인이라는 뜻이에요. 상관 입장에서 이걸 일관으로 얘기하지 말고 상관에 대응하는 형태로 연결하면은 상관한테는 정관이니까. 상관이 상관의 일반적 직이죠.

직 그러면 저 심금 정 심금의 일관한테는 편인이지만은 상관한테는 저게 지구로 쓰여진다고요. 상관을 조절해서 상관이 일할 수 있는 직을 만들어주는 거예요. 당연히 일관한테는 그게 자격이죠. 빠르고 나한테만 연결되는 것. 그냥 요 부분만 이해하시면 돼요. 정인 각각의 통로와 연결 지능 구조만 이해하시면 이걸 뭐 대입하는 건 어렵지 않습니다. 예 이건 다른 것까지 다 해보면 다 해보면 기본적 흐름을 보실 수 있어요. 나중에 한번 할 수 있을 거예요.

상관 현재 일간이 이 상관을 주도해요. 일간이 이 상관을 주도한다면은 상관생제한다는 뜻이죠. 그런데 그러면 겁제는 상관을 따라와야 되잖아요. 겁제의 식신이잖아요. 겁제의 식신. 그런데 일간이 주도하게 된다면 이 겁제는 편의를 끌고 온 편의를 끌고 온 겁제다 이렇게 생각하시면 되겠죠.

그건 자격을 가진 겁제가 상관에 같이 들어온 거죠. 그렇게 해서 상관생제를 해요. 그러면 일가는 항상 이 편제의 고무딘 상관생제라는 뜻이에요. 그러면 일을 막 벌리는데 주변의 겁제들을 이용해서 자격을 갖고 있는 겁제들을 이용해서 문서를 갖고 있는 겁제들을 이용해서 문서가 돈문서일 수도 있잖아요. 그래서 상관생제에 끌어들이겠네요. 그렇죠? 저게 잘되면은 주변을 이롭게 하는 거지만 많이 하잖아요. 요즘 끌어들여서 그 흐름이 흐름이 보여야 되는 거죠.

이렇게 된 거잖아요. 그렇죠. 편인이 겁제를 생하네요. 그렇죠? 겁제가 편인을 이렇게 끌고 가잖아요. 이거 이거 이게 축토해도 되고요. 상관없어요. 그런데 이 상관 일간 입장에서 상관이죠. 상관 생제한다고요. 상관 생제하는데 겁제를 끌고 들어가는 거예요. 겁제는 식신생제하는 거예요. 식신생제. 이게 을묵이어야 되겠죠. 편제로 가려면 일간 입장에서 편제로 가려면 을묵이어야죠. 여기에는 정제잖아요. 이렇게는 이렇게 되면 이게 주도하는데 우리가 얘기하는 그러한 사업성이 아주 뛰어나다.

사람들 끌어들여서 뭘 만드는 프로젝트 무슨 하잖아요. 떴다방 뭔지는 몰라요. 떴다방이 뭔가 어쨌든 상상하세요. 그런데 긍정적이면은 긍정적이면 법제를 잘 활용할 수 있다. 그렇게 해서 더불어서 뭔가 일을 만들어가는 힘 이런 걸 얘기하게 되겠죠. 능력을 능력을 이렇게 상관생제하는 이 감각만으로 겁제의 능력을 쓴다는 뜻이네요. 겁제를 잘 쓰는 명이 훌륭한 명이다. 훌륭하다는 건 뭔지는 잘 모르겠어요. 어쨌든 우리가 얘기하는 성공지수가 굉장히 높다. 이런 얘기를 했죠.

이런 건 예로 들은 것뿐이에요. 그러니까 이것을 일간 있는데, 일간이 주도하지 않고 겁제가 주도할 수 있어요. 겁제가 주도할 수 있다고요. 저렇게 되면 뭐예요? 겁제에 소속된 사람이잖아요. 겁제가 하는 일에 따라가야 되는 거예요. 그런 것은 정말로 명예 구조의 문제이기 때문에 잘 봐야 될 부분들이고요. 계속 얘기할 거예요. 계속 얘기할 겁니다. 좀 쉬었다가 정제를 하도록 하겠습니다.
