정재 군과의 관계를 시작하겠습니다. 오늘 정재가 정리되고요. 바로 편재로 넘어갈 거예요. 연월, 일시, 연간, 연지, 월간, 월치 이렇게 다 나누어서 재의 자리들을 구분하셔야 된다는 뜻입니다. 연간으로 나와 있다. 그것보다 더 포괄적으로 간으로 제가 출 돼 있다. 이렇게 출돼 있다는 것은 앞에 노 자를 붙이면 되겠죠. 노출돼 있다. 드러나 있다.

이거죠. 제 가치가 과거나 지금이나 감추려고 하죠. 그렇죠? 재를 가끔 나한테 집에 금송아지가 있다는 게 뻥치기는 하지만 대부분 재라고 하는 거에 기본적인

네

이것은 소유적 개념 수요 과시 이게 제의 기본적 본질적 특징이거든요. 소유는 정재이고 과시는 편재적 속성입니다. 그래도 재성이라고 묶어서 본다면은 제는 기본적으로 창고 안에 있는 상태를 얘기해요. 통장 안에 있는 뭐야? 소유가 인정된 상태로 안정돼 있는 그래서 쟤를 돈을 이렇게 밖에다 내놓는다가 아니고 돈을 어디다가 금고다 놓는다 어디 안에 넣어 놓는 거잖아요. 그러니까 제가 이렇게 출 돼 있다는 것은 드러나 있다는 뜻이에요.

제가 출 되면은 유동성을 갖게 되죠. 드러난 거니까 노출돼 있으니까 보는 사람이 많아지게 되고 보는 것에 의해서 이렇게 과시적 형태 또는 응용의 개념이 일어나겠죠. 그러면 제가 지지에 이쪽은 대체적으로 간으로 작용한 거고, 이쪽은 소유나 사유의 개념이면은 이건 지에서 작용하는 형태가 더 강하다는 뜻이에요. 그래서 재는 장돼야 되고 관은 출돼야 된다. 이게 명리적 저변에 깔려 있는 의미이기도 해요.

그렇게 고전에서 얘기되어지기도 하고요. 그런데 재의 관점을 어떻게 보느냐 재를 바라보는 관점이 재에 대한 기준을 어떻게 세우느냐가 정말로 중요하겠죠. 나는 공용으로 쓰겠다. 나는 더불어서 쓰겠다. 나는 내가 벌은 것을 그냥 사유화돼서 내 뒤에 감추고 없는 척하고 하는 게 아니고 그냥 같이 더불어서 뭔가를 하고자 한다면, 투관돼야 되겠죠. 투관되면 그러한 것을 먼저 생각하게 되겠죠. 그런데 이게 부정적으로 작용하면 내가 감추어서 쓰고 싶은데 그게 안 된다는 뜻이잖아요. 노출돼 있어서 뭘 불러요? 쟁재를 부르죠.

제가 간에 나왔다는 것은 쟁재를 부른다는 뜻이고요. 쟁재의 반대편에 있는 얘기가 뭐예요? 공용이라는 뜻이에요. 공제 같이 쓰겠다. 만약에 내가 내 집 앞에 큰 땅이 있어요. 그래서 그 땅을 울타리 쳐놓고 주차를 못하게 해요. 넓은 땅을 그냥 놔두면서 내 땅이니까. 얼마든지 그럴 수 있잖아요. 그런데 마을의 골목에 차를 대기도 힘들고 어려운 것을 안쓰럽게 생각해서 그것을 다 열어서 마을 공용주차장으로 쓰라고 턱하니 내놓을 수도 있어요. 그렇죠?

그런 사람 찾기가 쉽지는 않겠지만, 지금 얘기하고자 하는 것이 재를 어떻게 바라보느냐예요. 당연히 명의 특징에 그러한 것들이 보여요. 재를 어떻게 쓰려고 하는지. 공용성을 가지려고 하는지 이렇게 소유적, 사유적 개념이 더 강한 형태로 작용하는지 이런 것들이 보인다고요. 간에 천간에 있느냐, 지지에 있느냐, 연월에 있느냐, 일시에 있느냐 일시로 가면은 이렇게 사적이고 소유적 개념이 더 강하고요. 연월에 있으면 공적이고 저런 전체성을 더 갖게 되죠. 그게 연월의 천간에 있느냐 연월의 지지에 있느냐 또 이렇게 구분하셔야 되겠죠.

연월의 천간에 있다면 대체적으로 공용제이다. 이거죠. 그게 월간과 연간으로 구분하면 연간이 그 공용성이 더 커져있다. 이렇게 얘기하면 되겠네요. 그러니까 지금 제가 얘기하는 것이 우리가 사주를 볼 때 이미 궁을 지금 분별해서 궁의 조건에 의해서 성들이 어떻게 작용하는지를 설명하는 거잖아요. 그래서 궁을 기준으로 성을 얘기하지 않으면 그 성은 출처를 얘기하기가 어려운 거예요. 영역의 어디에서 나온 어디에 근거한 어디에 위치한 성이냐 이건 항상 염두에 두고 얘기해야 될 거예요.

그냥 명에 제운이 와서 제가 어떻다 이렇게 얘기하는 게 아니고 제운이 왔는데 그 제가 어디에 근거했느냐 어디에 머물렀느냐 이런 것들은 항상 염두에 두고 보셔야 될 거라는 얘기죠. 들어갑니다. 다시 연간에 정재가 있어요. 이 정재는 아까 이렇게 얘기했잖아요. 소유적 부분이 강하다. 정재는 기본 소요와 순차성 이런 걸 얘기한다고 그랬어요. 지속되는 것. 이게 정재예요. 순차적이고 소유적이고 지속된다는 것을 우리는 뭐라고 한다고요? 차례를 매겨서 차례대로 진행되는 것.

이걸 얘기해요. 오늘 얼만큼 내일 얼만큼 내일 모레 어느 정도 이렇게 계속 진행되는 걸 얘기합니다. 여기에는 정재한테 지속성이 약하다는 것은 정재적 역할을 하기가 어렵다는 뜻이에요. 그럼 정재의 지속성을 형성하게 하려면 정재도 왕해야 되지만 본인도 신왕해야 된다는 뜻이에요. 신약하고 정정한 왕에서는 밖의 일은 지속되는데 본인이 그걸 감당하는 것은 지속되는 힘이 약하다는 뜻이고요. 그래서 그 관계들에 의해서 이런 당연히 정재마다의 지속적인 형태들이 조금씩 달라지겠죠.

그러면 이게 연간으로 나와 있으니까 그것이 어디에 연간은 전체적 기준이죠. 전체적 기준이 어떻게 된 거예요? 노출된 거예요. 연간은 노출이고요. 연지는 노출이 아니고 영역의 부분으로 공간의 부분으로 작용하게 돼요. 그러한 형태로 정재가 드러난 거죠. 그러면 저 정재로 무엇을 만든다? 그게 직업의 중요한 요소가 된다면 이러한 기준에서 공부하겠죠. 포괄적이고 전체적인 정재의 업무가 정재업무가 이러한 부분이고요.

또 국가적 개념 이런 것도 통용되는 것이고요. 또 연이니까. 과거적 개념이죠. 일이라고 하는 게 지금 나의 현재 시점이에요. 현재 시점에 근거가 가까이 근거한 가까운 나의 현재 시점을 막 구성해 놓은 공간이 월이에요. 그 월은 그러니까 내가 자라온 환경, 나의 스펙, 지금 나의 지구로 쓰여지는 시간 이런 것들이 월인데 연은 그 전의 것이잖아요. 그래서 전체를 포괄하는 것, 공간으로는 그렇고요. 시간. 과거의 것이에요. 그러한 것들. 그러니까 이것이 직업으로 형성된다면 연애 것이 직업으로 형성되는 것은 쉽지 않아요.

포괄적이고 막연해서 그런데 그게 월에서 출간해서 투간해서 연간으로 나갔다 이러면은 당연히 월의 영향이 연간으로 나갔으니까 직업 구성에 중요한 역할을 하겠죠. 월에서 연으로 갔으니까 더 확장돼서 포괄적으로 그런데 실권적이지는 않죠. 업무의 부분이 전체적이고 포괄적이지만 실권적 부분은 좀 떨어지는 형태를 얘기할 수 있습니다. 그래서 이러한 형태로 노출된다, 드러났다. 지금 얘기하는 정재인데 공용성을 띄었다 이 얘기죠. 정재는 소유적 개념이 강한데 더불어 같이 소유하려고 하는 것 이런 것들을 얘기하는 거죠.

소유에 대한 부분을 오해하는 하지 마세요. 무슨 막 집착을 해서 내 것, 그냥 남들이 모르게 이러한 것이 소유만은 아니에요. 축적한다, 수집해서 보관한다. 이런 개념을 보시면 되죠. 그걸 collecting이라고 하죠. collection수집. 수집하는 것. 정재는 일단 수집해놓고, 본다고요. 그게 연에 나왔으니까 질서 있게 순번을 먹여서 품목별로 뭔가 이렇게 분류 작업이 잘 되어 있는 걸 얘기해요. 그래서 시간별로 대체적으로 정재는 시간별로 분류하는 것 이게 정재 분류 방법이고 그래서 숫자가 붙어요. 레벨링 숫자 이런 것들이 붙습니다.

어쨌든 연간으로 나와 있으니까 이러한 공용성, 전체성을 띄게 되는 거예요. 그러면 분명히 정재니까 내 거인데 내 거라고 돼 있는데, 내 거이지만 그거의 쓰임은 일정 부분 뭐예요? 같이 써야 되는 걸로 구성돼 있다는 뜻이에요. 그러면은 그렇게 될 바에는 내 거라고 그냥 소유는 내 걸로 되어 있어도 그냥 펼쳐놓으면 편하잖아요. 같이 쓰자 이렇게 하면. 그런데 자꾸 내 거라고 생색내고 너는 안 돼, 너는 안 돼, 너는 돼. 이런 식으로 제를 운영하니까 힘들잖아요. 그러니까 상담하실 때 연간에 나와 있는 제로 뭘 운영을 하고 있다.

그러면 공용성을 무시하고 운용하게 되면은 주어지는 건 항상 누가 들어와서 같이 쓰자고 하는데 그걸 혼자만 자기 거라고 주장하는 게 얼마나 힘들겠어요. 우리가 사주 보는 이유는 그러한 것들 그러한 것을 본인이 찾아서 알아서 바꾸시면 돼요. 생각만 바꾸면 돼요. 행동만 바꾸면 돼요. 이렇게 얘기하는 건 말이니까. 싶죠. 그렇다는 얘기고요. 연지정재 연지는 시간이고 연지는 공간이에요.

그러면은 분류를 한번 해보자고요. 남자는 시간이에요? 공간이에요. 여자에 비해서 여자는 남자에 비해서 시간이에요? 공간이에요. 구분하실 수 있겠죠. 여자는 공간성이 더 강해요. 남자는 시간성이 강하고요. 그러면 연을 조상이라고 한다면, 연가는 할아버지고요. 연지는 할머니네요. 그렇죠? 그렇게 배정을 하셔도 틀리지 않아요. 여러 가지 분류 방법 중에 하나일 뿐이지만 그렇게 분류하시는 부분들이 필요하다는 거죠. 그러면 남자는 공간이라고 하는 걸 배경에 두고 시간을 쓰려고 하는 거예요. 그게 편재적 속성이거든요.

여자는 시간이라고 하는 걸 배경으로 공간을 확보하려고 그래요. 그게 정재의 특성이에요. 결과로 내가 시간을 투자해서 결과로 뭘 얻는 거예요? 공간을 얻는 거예요. 그게 정재예요. 편재는 공간이라고 하는 걸 어떻게 활용할까 공간을 어떻게 활용할까? 이게 편재 속성이죠. 그게 남자들이 잘하는 거예요. 이게 제가 얘기하는 좀 오해의 여지는 있어요. 여자도 편재가 발달된 여자가 있고 정재의 속성이 발달된 여자가 있죠.

그런데 기본적으로 우리가 얘기하는 포괄적인 형태 일반론적 이게 일반론 이건 참 뭐 좋은 얘기는 아니지만, 그래도 우리가 대체적으로 그렇게 보는 거죠. 자, 공간 지각 능력이 여성보다 남성이 뛰어나죠. 그렇잖아요. 운전할 때 보면 알죠. 그런데 운전 잘하는 여성분들이 있어요. 공간 능력이 뛰어난 여성분이에요. 그러한 분은 남성성이 강한 거예요. 이야기가 이상하게 가네. 그러니까 자극받는 것 또는 상황 설정이나 상황에 대처하는 방법들 이런 게 차이가 있어요. 이건 생물학적 반응이니까. 어쩔 수 없는 것이죠.

이거 정재는 그러한 시간적 성향이 강해요. 시간을 배경으로 공간을 얻으려고 하는 것. 지금 이 부분이 시간은 과정이고 공간은 결과라는 뜻이에요. 그렇죠? 그래서 재성과 식상 이렇게 놓고 보면 재성은 결과고 식상은 과정이다. 그럼 식상은 재를 운영하는 시간적 개념이겠죠. 그 방법론 이런 것들을 얘기하는 거고요. 항상 청킹하실 때 그러한 상대적 개념에서 청킹을 하셔야 되겠죠. 그러니까 정재는 이 시간을 가지고 공간을 얻으려고 한다는 뜻이에요. 그래서 얼마를 주겠다가 결과예요. 얼마가 생긴다.

그런데 시간을 얼마를 투자해야 될지는 잘 몰라요. 그런데 정재는 나한테는 뭐가 있어요? 시간이 있어요. 그걸 얻기 위한. 그래서 시간이 걸려도 그걸 얻기 위해서 해요. 얼마를 준다. 이걸 완성하면 얼마를 주겠다. 그러면 그걸 완성하는 데 자기 시간을 투자한다고요. 이게 정재적 부분이에요. 그런데 편재는 효율성을 따지려고 그래요. 주어진 공간을 이걸 얼마나 빨리 해치울 수 있을까? 해결할 수 있을까? 그래서 공간 입장에서 시간을 바라보는 게 편재고요. 편재는 시간입장에서 바라봐요. 얘기는 관점의 문제인 거예요.

결과를 얻기 위해서 시간을 투자하는 것이 정재이고요. 결과를 다루기 위해서 시간을 활용하는 것은 편재다. 충분히 이해되시죠? 그러니까 연지는 공간 개념이죠. 공간 개념의 정재가 있어요. 그러면 오래된 공간 지속된 공간. 정재는 지속성을 얘기한다고 그랬어요. 꾸준하게 그 상태를 유지해 온 것, 안정된 것. 그러니까 정재의 기본은 실용이죠. 실용. 실제로 쓰여지는 것. 실질적 가치 이게 정재예요.

정재가 항상 바라보는 것은 그것이 실용적이냐 아니냐 내가 투자한 것만큼 그보다 더 실용적일 수 있는 것. 이게 정재예요. 그래서 이러한 부분들이 연지에 있는 거죠. 그러면 조상궁에 정재가 공간으로 작용하는 거죠. 그러면은 조상궁의 정재적 속성을 그대로 대입하시면 돼요. 나의 조상 중에는 이렇게 정재적 특성이 발달된 분의 에너지가 지금 나한테 들어와 있다.

그저 나의 인자 안에 조상의 인자를 얘기하는 것은 연지인데 연지에 정재가 있다는 것은 조상 중에 정재스러운 문이 나한테 영향 영향력이 들어와 있다. 이렇게 얘기하는 거죠. 이 정재가 또는 연지의 편재가 월로 들어왔어요. 합이나 정재가 재성이 또는 생 특히 생설로 월로 들어왔어요. 월로 합이 더 중요합니다. 합으로 월의 합으로 들어온 것을 이렇게 표현해요.

제의 기운이 호를 책이 통문호 이렇게 얘기하죠. 자 그러면 월지 기준으로는 연지에 있는 재의 기운이 들어온 거죠. 들어왔다는 것을 이렇게 표현한 거예요. 지금 재합이든지 재의 생설이 월과 연결돼 있다든지 이렇게 해서 재가 들어왔어요. 그러면 월이라고 하는 것은 내가 태어나는 시점부터 구성되는 영역이에요. 그게 부모의 영역인데 그 부모의 영역에 조상의 재가 들어온 거죠. 연결돼서.

그러면 대대로 저 재와 연결돼서 지금 나를 형성하는 영역에 영향을 미치고 있다. 이 얘기잖아요. 그래서 저 재기가 재의 기운이 긍정적으로만 작용한다면, 재기통문호했다는 것은 뭐예요? 말 그대로 부유한 집안. 내 기운을 내가 갖고 태어났다. 그렇게 얘기하는 거예요. 아버지 때부터가 아니고 조상 때부터 할아버지 때부터 대를 이어서 기운이 연결돼 들어온다. 부를 논할 때 우리가 얘기하는 대를 이어서 이어지는 부를 논할 때는 저 재기통문후를 잘 무시해야 돼요. 그냥 당대에 내가 잘해서 부를 이룰 수 있죠.

그건 일시적 일시로 연결되는 에너지이고요. 궁을 벗어나서 자기 중심에서 재를 운영한다는 뜻이죠. 재기통문호는 부를 바라보는, 부의 역사를 바라보는 아주 중요한 코드 중에 하나이기도 합니다. 그런데 명이 저렇게 재기 총문호가 돼 있는데, 그 재를 운영할 수 있는 조건이나 자격이나 능력이 안 되면은 잘 주어졌는데 그걸 자기가 못 다루는 거잖아요. 그런 것도 다 관찰해서 보셔야 될 부분이고요. 쟤를 충분히 다룰 수 있다는 전제에서 얘기하는 거예요. 그러면 이미 충분히 쟤의 기반을 갖고 태어난 명의고 그걸 잘 운영해 간다.

그렇잖아요. 똑같이 백병원에서 낫든지 차병원에서 낫든지 낫는데 왜 신분이 달라지냐고 지방에 계신 분들은 차병원이니 백병원이니 잘 모르실지도 몰라. 연지 정재는 울타리가 그 영역이 정재스럽다 그러면 그냥 예를 들어서 담장이 어떻다는 뜻이에요? 담장이 실용적으로 돼 있다. 경제적으로 돼 있다. 그런 걸 얘기하고요. 오래 돼 있다. 정재는 오래 돼 있는 거예요. 순차적으로 진행되는 거라.

그게 연제에 있다는 것은 꽤 묵어 있는 재예요. 오랫동안 지속되는 것. 그러면 연지의 정재가 그 명에서 무언가로 작용하겠죠. 연지는 무의식적 영역이라고 그랬어요. 연지는 무의식이고 월지는 의식의 영역이에요. 월지는 내가 기억하는 영역이라고 그랬어요. 그래서 나의 스펙에 내가 알아요. 내가 어떻게 성장해왔고 내가 무엇을 위해서 뭘 노력을 했고 자격은 무엇을 땄고 누구한테 어떠한 영향을 받았고 알죠?

그런데 연지는 그러한 과정에서 나한테 암묵적으로 또는 선험적으로 또는 조상 또는 민족적으로 문화적으로 뭔가 내재돼 있는 기운들을 얘기해요. 그래서 여기를 가풍, 혈통 이런 걸 얘기하는 거예요. 혈통이 가풍이 그게 나만 똑똑하면 되지. 그게 무슨 영향이 있겠냐. 그런데 하는 짓이 곰곰이 보면 어떻게 돼요? 그걸 못 벗어나죠. 그러니까 이 부분이 연지예요. 그러면 그 정재스러움이 어떻다는 뜻이에요. 부지불식지간.

부지 알지 못하고 인식하지 못하는 그 사이 부지불식지간에 드러나요. 그런 것들이 툭 불거지죠. 존재스러움이 정재스러움이 불어 나온다고요. 그런데 운에서 저걸 또 드러나게 한다든지 운에서 지지로 그 재가 정재가 안으로 운에서 온다는 건 안으로 들어온다는 뜻이에요. 그러면 그 정재스러움을 무의식에 있던 것을 밖으로 드러내는 거예요. 밖으로 나오게 됩니다. 그러면 그걸 쓰고 싶었다든지 그걸 원하고 있었다면은 그런 운의 끌림은 굉장히 강렬하죠. 명에 옮는 것이 운에서 오는 거 하고요.

명에서 암재돼 있다가 이렇게 감춰져 있다가 또는 연지 같은 데 있다가 운에서 안으로 들어온다는 건 그게 잠재돼 있던 것이 툭 하고 굵어지는 것으로 작용하기 때문에 굉장히 강렬하다고요. 없이 명이 없는 것이 들어올 때는 준비되지 않은 상태예요. 그거에 대한 감각이 없어요. 그래서 없는 것이 들어올 때는 조심하셔야 돼요. 없는 것을 받아들일 수 있는 조건이 돼 있는지를 보셔야 되고요. 대체적으로 스타트 걸릴 때 없는 것이 들어와서 스타트 걸릴 때 굉장히 불편한 요소들이 드러나게 됩니다. 그래서 연지의 정재, 정재가 좋다.

나쁘다는 당연히 명에서 어떻게 받아들이느냐의 부분에 그 명이 긍정적으로 소화할 수도 있고 쟤를 부정적으로 바라볼 수도 있고요. 정재는 내 영역을 구축하는 내가 움직일 수 있는 가장 나한테 필요로 하는 양생 지분이 정재라고 그랬어요. 내가 먹고 사는 거에 가장 가까이 있는 것. 그게 정재예요. 포괄적으로 얘기하면 재성이 양생 지분이지만 더 본질적 부분은 정재이죠. 그래서 정재는 멀리 있든 가까이 있든 항상 관심사이기도 해요.

연지에 있는 정재 그러면 남명이 우리가 얘기하는 관습적 배성이 정재인데 연지에 있어요. 정재가 인연이 어떻게 되겠어요? 그걸 처로 잡으실 수 있겠어요? 영역이 이미 밖에 있잖아요. 과거에 있잖아요. 지금 내 시점에서 그 부분을 서로 인지하는 건 쉽지 않다고요. 그런데 운에서 그게 안으로 들어와요. 그러면 그때 그런 거에 동하게 되겠죠. 운이라는 건 뭐예요? 지나간다는 뜻이에요. 그래서 배성을 정하실 때는 조심하셔야 돼요. 제가 항상 얘기하는데 배성은 가까이 있는 데에서 찾아라. 힘이 있는 것을 찾아라.

그건 결국은 뭐예요? 나한테 가까이 있고 힘이 있다는 건 나한테 영향력이 직접적으로 일어난다는 뜻이죠. 배성을 바라보실 때 그런 것이 무시되고 이렇게 운에 의해서 배성이 정해진다든지 형성될 때 어긋날 수도 있다는 것도 관찰하시고요. 월간 월간에 정재가 있으면은 결정하는 요소이죠. 월간은 월간 자체가 사회성을 얘기해요.

사회성을 얘기한다는 것은 관적이다. 이 얘기죠. 그 명의 관적인 것이 밖으로 드러난 것이 월간이에요. 월지는 관적인 것의 영역이에요. 그래서 월간은 월간은 현시점에 그 명의 사회적 형태 현시점 지금 그 사람의 사회적 형태와 연관되어 있어요. 그럼 현시점을 얘기할 때는 항상 운을 대입하셔야죠. 대운의 대운과 대운과 연관하고 연운과 연관해서 그 월간의 상태가 지금 어떤가를 보는 거예요.

월간과 대입해서 그럼 월간에 내 월간에 이렇게 정재가 있어요. 월간에 정재가 지금 월간에 정재가 있잖아요. 그런데 대운이 겁재가 왔어요. 대운에서. 그럼 쟁재가 일어난 거죠. 그럼 월간에 있는 재를 채를 쟁재시키는 형태로 일어난 거예요. 그러면 당연히 사회적 형태의 나의 영역을 놓고 뭔가 갈등하게 하는 거죠. 그런데 연혼에서 관혼이 오든지 식상혼이 왔다. 것은 그 겁재를 이용해서 내 재를 어떻게 해보려고 하게 되겠네요. 지금 시점이 그렇다는 뜻이에요. 그 명의 시점이 사회적 관계에서.

그래서 그 겁재를 잘 다룰 수만 있으면 재의 증식을 얘기할 수 있는 연원이 돼요. 그건 지금 현 시점에서 그런 걸 바라보셔야 되는 거죠. 그러니까 현 시점에 사회적 지위 또는 직무 그게 연월간이에요. 그래서 밖으로 내가 어떻게 보여지는지 밖으로 내가 어떻게 보여지는지는 월간의 자리에서 형성된다. 이거죠. 그러면 정재스러움으로 형성돼 있다는 것이고요.

정재는 직무적 형태가 직무적 형태가 기본적으로 형성돼 있는 거죠. 그러면은 저 정재가 격을 형성했다든지 저 정재가 힘을 가져서 저걸로 직업이 형성돼 있다면 이러한 명은 명에서 재생관이 되지 않으면은 대체적으로 뭐예요? 직무적 형태가 강한 명이라는 뜻이에요. 관은 지지에 있고 저 재를 운영한다. 그러면 주어진 일을 잘하는 명이죠. 지위를 탐하게 되면은 이게 작은 차이 같은데, 우리는 항상 그런 거에 노출돼 있잖아요.

경쟁에 회사에서는 그렇게 경쟁시켜서 이번 일 잘 해결하면 승진이 주어집니다. 이런 식으로 경쟁을 붙이잖아요. 그러면 그런 데에 노출되면 불편하다는 뜻이에요. 그런 것을 즐기는 명들이 있어요. 그런 명을 즐기는 그런 일들을 즐기는 명. 관 중심의 명들. 관 중심의 명들은 자기가 G2를 확보하려고 그래요. 자기 자리를 자리 앉은 자리 자기 위치 이것이 굉장히 중요해요. 그게 관이에요. 관은 위가 중심이고요. 제는 일이 중심이에요. 일. 다르죠.

관점이 그냥 우리 무슨 친목 모임이 있어요? 친목 모임의 총무를 맡고 있어요. 모든 재정을 그 친구가 담당해요. 실권이죠. 그렇죠? 좀 비싼 거 먹자. 그런데 이 친구 안 돼. 끝이야. 그러면 뭐해? 실질적 일을 좌지우지하죠. 그런데 그 직목회의 회장. 예 항상 예 막 뭘 이렇게 지시하려고 하고 자기가 스포트라이트를 받으려고 하고 무슨 어디 외부에서 인터뷰 오면 막 얼른 나서서 자기가 인터뷰 하려고 하고 이러는 거죠. 그런데 그런 걸 좋아하는 친구가 있고요.

이렇게 또 이런 역할을 잘하는 친구가 있다는 뜻이에요. 그건 우리가 사주를 보고 사주를 보는 이유가 그런 걸 분별하려고 그래서 타고난 명들마다 갖고 있는 그 결을 찾아보려고 사주를 보는 거예요. 결을 안다는 건 자기가 자기 결을 아는 건 굉장히 행복한 거죠. 사람들은 그렇게 얘기해요. 내가 내 성질을 내가 제일 잘 알지 개소리예요. 내가 나를 제일 잘 몰라요. 그렇다고 남이 나를 아느냐고요? 그것도 아니죠. 이 사주를 보는 것은 그거예요. 나의 결, 흐름, 꼴.

이걸 조금이라도 알면 내가 이렇게 위를 탐하는 게 아니고 무에 적합하구나. 일에 적합하구나. 나는 직 중심이라 저 직을 만들기 위해서 뭔가 실력을 쌓아야 되겠구나. 그러한 능력을 만들어야 되겠구나. 이렇게 자기 결대로 가는 걸 얘기하죠. 그걸 4050년 살면 알잖아요. 그때는 어떻게 돼요? 굳었어요. 이미 그래서 안 바뀌어요. 다시 돌아오면은 월간에 정재가 있다.

그러면은 그 명은 그 명은 현 시점에 항상 그 정재와 대응하는 형태로 그 일, 지위 그러니까 사회성이 보여진다는 뜻이죠. 정재에 대응하는 걸로. 그러면 어떻게 보여지겠어요? 정재의 기본특징. 꼼꼼 굉장히 꼼꼼하다. 꼼꼼하다는 단어가 치밀하게 계산된다. 허투루 진행하지 않는다. 그러면 그 명은 월간에 정재 있는 것만으로 그런 형태로 보여지겠죠.

그런데 월간의 정재가 왕하고 일간은 약해요. 꼼꼼하게 일을 하는데 일을 해결하지 못하는 거예요. 일에 매인 거잖아요. 일을 자기가 지배하는 게 아니고 일에 지배된 거죠. 신약제왕이면 그렇다는 뜻이에요. 그런 명은 월간에 제가 있고 신약제왕한 형태라면 취직 자기한테 주어지는 일은 항상 있어요. 그런데 해도 해도 끝이 없죠. 그게 월간의 정재로 되어 있으니까 밖의 일이에요. 밖의 일, 내 안의 일이 아니고요. 그래서 집에도 할 일이 많은데 이 일하러 또 나가야 되는 거죠.

그런데 신왕하고 제왕 하면은 재를 다룰 수 있는 힘이 본인한테 있으니까 재를 지배하게 되죠. 그런 걸 우리는 부한명이라고 그래요. 재를 지배할 수 있어야 부예요. 재를 지배하지 못하면 가난하다. 그러면 돈이 많아요. 아버지가 준 것도 많고 형이 준 것도 많고 돈이 많아요. 그런데 그 돈을 재물을 지배하지 못하면 가난한 거죠. 가난한 거죠. 저는 이재용이가 정말로 부자일까? 의심스러워요. 부라는 건 자기가 죄를 다룰 수 있어야 돼요. 죄를 다룬다. 지배한다는 것은 우리가 돈을 자기 마음대로 막 쓴다가 아니고요.

자기한테 주어진 책임을 다할 수 있느냐 아니냐예요. 쟤는 책임이거든요. 자기 스스로 책임을 다할 수 있느냐 저 책임을 다하고 나야 부를 논할 수 있는 거죠. 그렇게 많이 주어졌는데 감방에서 뭘 뭘 쓰겠어요? 이재용보다 제가 부자다 잘라내야 되고 예 그 월간은 그러한 그러한 부분을 얘기하게 됩니다.

그러면 근거가 없이 월간에 있으면은 근거 없는 게 월간에 있다. 그러면 기본적으로 뭐예요? 그 사람의 현 시점에 사회성에 조건으로써 작용하는 게 쉽지 않죠. 근거 없이 천간에 나온 건 계기라고 그랬어요. 그러면 그걸 바꾸지 않는 한 그걸 제거하지 않는 한 객을 바꿔내지 않는 한 쫓아내지 않는 한 자기의 모습을 드러내는 게 월간으로 드러내는 게 만만치 않겠죠. 사주 보는 게 다 그런 거와 연관되어 있다는 뜻이죠. 월지에 정재가 있습니다. 그러면 정재가 월치에 있으니까 격과 연결되겠죠.

그러면 그 사람의 환경, 월지는 태어난 환경이잖아요. 그 사람이 태어난 환경 태어난 환경이라고 하는 곳에는 부모가 있고요. 형제가 있죠. 자기의 어렸을 때부터의 성장 과정이 있죠. 그믄 우리가 얘기하는 그 사람을 결정하는 그 명을 결정하는 중요 요소이죠. 그러니까 서양 수많은 심리학자들, 아동심리학 이런 걸 얘기하는 사람들은 그 사람의 유아기가 굉장히 중요하다. 이런 식으로 끊임없이 얘기하죠. 뭐예요? 이거 월지를 얘기하는 거예요.

2살부터 7살 무슨 영유아기 중요성 얘기하죠? 모르겠어요. 저는 중요하죠. 중요한데 그거죠. 무슨 얘기한 범죄형 범죄를 일으킨 살인의 수많은 살인사건과 연관돼서 그런 사람의 그러한 어린 성장 과정을 보면 분명히 그러한 뭔가 문제가 있죠. 그런데 성공하고 출세한 사람, 우리가 얘기하는 성공 출세가 뭔지는 잘 모르지만은 그런 것을 그렇게 한 사람의 유아기 소년기를 본다고 해서 그때 살인자의 소년기하고 다를 바 없어요. 그건 어떻게 설명할 거예요.

어쨌든 중요합니다. 그 에너지 트라우마를 어떻게 발현하느냐죠. 어떤 소나무는 옹이가 져가지고, 어디 대들보로도 못 쓰고 무슨 어디 나무로도 못 쓰는 아주 그 나무를 흉하게 만들어 놓은 옹이가 될 수도 있고요. 어떤 소나무의 옹이는 그 옹이 때문에 이 소나무의 전체성을 규정하는 아름다운 옹이가 될 수도 있어요. 보잖아요. 그래서 어린 시절에 꼭 우리가 얘기하는 부드럽고 따뜻하고 편안한 것만이 아름다운 건 아니라고요. 왜 그걸로 또 규정 지으려고 하는지는 모르겠어요. 그런데 대부분 그렇게 아이를 키워야 된다. 얘기를 하죠.

그렇게 키우면 좋겠죠. 다시 돌아와서 월지가 정재라면은 정재적 환경에 놓여 있다. 그 명의 초기 조건 성장 과정 소년기 그 명이 입신하기 전까지 사회로 본인이 나와서 재정적 독립을 하기 전까지의 성장 과정에 아주 지대한 영향을 미치죠. 그것은 초기 조건이니까. 평생에 그 사람의 패턴을 결정하는 요소이기도 하다 이거죠. 월에 뭐가 있는지가 굉장히 중요해요. 그래서 그러면 정재로 되어 있다면 초기 조건의 환경이 그런 거고요.

부모의 성향이나 영향이 그런 거죠. 이 제가 긍정적으로 작용하고 잘 다루어지는 형태로 구성이 되어 있다면 유복한 집안이네요. 정재는 아침에 제가 완성된 게 아니고 한 걸음 한 걸음 이렇게 순차적으로 제가 진행된 거잖아요. 그래서 부자 우리가 얘기하는 아주 굉장한 부자는 아니더라도 알뜰한 부자. 그래서 마당 깊은 집 마당이 깊다는 것은 그 집에서 오래 살았다는 얘기잖아요. 알뜰하게 마당이 왜 깊어진 거예요? 계속 쓸어냈으니까 마당을 쓸어서 깊어질 정도 되면 1대, 2대가 사는 게 아니잖아요.

여러 세대 조상들과 연결돼서 쭉 내려왔던 안정되게 그러한 경제의 기분 정재의 기본은 순차성, 패턴, 규칙 이런 것들이 형성되어 있다는 뜻이죠. 그래서 월지에 있는 정재가 기본적 틀만 잘 갖추고 있고 긍정적으로 작용한다면, 그러한 질서를 잘 유지하는 형태. 그러니까 바뀌겠네요. 정재가 격으로 돼 있고 그걸 잘 쓸 수 있는 구성으로 연결돼 있다면 정재의 기본이 실용이고요. 현시적 개념도 굉장히 강하죠. 그러니까 공부를 어떻게 하겠어요?

저 월제 정재로 뭔가를 선택한다면, 이런 걸 기준으로 하겠죠. 직업군이 그러면 정재를 배경으로 한 것. 그러면 그게 뭐야? 실용적이고 현시적인 거라는 뜻이에요. 지금 시대에 어울리는 것. 그런데 이게 무슨 새로운 신선하게 바뀌어서 장래에 어떨 것이다가 아니고 꾸준히 진행되면서도 지금 잘 유지되고 있는 걸 얘기하는 거예요. 그러한 학과, 그러한 직업군들을 선택하게 되는 거죠. 자, 정재격은 관을 쓰던지 식상을 쓰던지 해야죠. 그렇죠?

정관을 쓰면은 안정적인 정재격의 관용이면은 정재로 업을 만들어서 관으로 직을 쓴다는 뜻이에요. 그러면 대체적으로 뭐예요? 현실에 부합하는 사회적 직을 갖게 되겠죠. 정재격의 정관을 용한다면, 공무원적 성향을 띤다. 일반 회사를 가더라도 그렇게 공무원화되는 거예요. 크게 바뀌지 않아요. 이직률 높지도 않구요. 지속됩니다. 그런데 얘기한 관이 아니고 살로 연결되면은 직중심으로 넘어갈 수 있어요.

재생 사회 구성으로 제자 약살이 돼서 살 기준이 살이 약해서 재의 도움을 받는다는 정도로 돼 있다면 저 살도 긍정적으로 쓰겠지만, 살이 왕해서 재로 직을 만들 업을 만들었는데 지금 본인이 선택하는 게 아니고 살에 의해서 선택되어진다고요. 의해서 선택되어진다는 것은 자기의 자격을 갖고 있는데, 내가 어디 편안하게 안정된 자리를 가는 게 아니고 직에 의해서 쓰여져요. 그 자격이 그래서 자칫하면 직 때문에 그만둬야 되고 옮겨야 되고 하는 일들이 생기게 되겠죠.

대체적으로 자기 업의 유동성이 외인에 있어요. 직에. 이건 당연히 중심으로 재를 쓰는 거고요. 식상은 재를 운용하는 방법 수단 이런 것이 되죠. 그래서 당연히 연구소에서 또는 교육 계통에서 얼마든지 할 수 있어요. 정재를 다루는. 정재를 다루는. 그래서 계산, 회계, 세무, 재무 이런 것을 연결할 수 있겠죠.

그러니까 이 월지에 정재가 발현돼 있고 관이 잘 발달돼 있다면 우리가 얘기하는 기관에서 쓰여지는 거고요. 옛날 같으면은 정재가 월지에 있고 그것으로 직을 만들어서 직업을 만드는 구성이라면 옛날 같으면 상고를 갖죠. 고등학교를 상고로 선택한다고요. 지금은 지금도 그럴 수 있죠. 우리가 얘기하는 정보화 고등학교 상고가 다 없어졌잖아요. 개념이 바뀐 거니까 직업을 빨리 선택할 수 있는 형태의 요소이기도 해요. 오래 정재가 있다는 건 아까 얘기한 실용성, 실효성, 현시성 이런 것들이 강조되기 때문이죠.

이렇게 식상으로 가면 재를 다루는 방법으로서 식상을 쓰게 되는 거니까 개인업일 수도 있고요. 부모가 부모한테 받은 재를 운영하는 것일 수도 있죠. 그런데 월에 재를 놓고 식상을 쓰게 되면은 대체적으로 월에 재를 직무적 형태로 쓰는 방법이 되죠. 그래서 교육계통 또는 연구 직위는 아니더라도요. 대체적으로 자기가 맡은 일을 하는 그러한 일들을 아주 잘하는 그런 걸로 보시면 되겠습니다.

일지 일지가 정재로 되어 있다면 일지가 정재인 명은 일주는 착각을 했었습니다. 이게 4개밖에 없어요. 편재가 있는 구성은 좀 많아지죠.

갑진, 갑술, 을촉, 을미 이렇게 지지의 토가 4개니까 좀 많아집니다. 병신, 정유 이렇게 될 테고요. 일지의 정재는 이 4개이죠. 그런데 일지의 정재의 기본 구성들은 거의 대부분이 일지에 집중해요. 에너지적 집중이 굉장히 강합니다. 일지에 정재가 일지에 있다고 하는 것은 내 자리가 나의 자리. 일지라고 하는 자리가 원래 정재의 자리예요. 그 얘기는 뭐예요? 일지는 나의 자리이다. 내 거다. 이렇게 얘기되는 거죠. 그러면 일지에 내 것이라고 하는 자리에 정재가 있다는 건 있을 게 있는 거죠.

그럼 정재가 일지에 있다면은 응 이건 뭐 당연히 개인적 영역에 대한 한정 규정이죠. 뭐에 집중한다는 뜻의 나의 영역에 집중한다. 예 그래서 일제 제가 있는 명은 그 제가 부담스러워도 다룰 수만 있다면 충분히 제를 자기 걸로 소화해내려고 하는 그런 부분이 강하죠. 기본적으로 욕심이죠. 욕심 내 거에 대한 욕심이니까. 정당한 욕심이에요. 된다.

그것을 그 시각으로 타자를 바라보게 되는 것은 문제가 있을 수 있어요. 그 얘기는 내 거라고 하는 나의 것의 기준으로 바라보니까 자기만의 생각, 자기만의 규칙, 자기만의 패턴으로 타자를 대하죠. 그래서 저 제가 정재이기 때문에 인색하게 만들 수도 있고요. 긍정적이면은 꼼꼼하다, 선을 넘지 않는다, 규칙적이다. 이런 걸 얘기할 수 있고요. 그런데 인색한 것, 풀지 않는 것, 안에 얼마나 있는지 알 수 없는 것. 이런 것이기도 하죠.

인색하게 살아야 되는 것이 맞죠. 그렇죠? 없는 척하고 예 항상 죽어가는 소리 해 가면서 일지정재는 자기 것, 양생지본을 자기 자리에 깔고 있으니까 항상 무언가의 과정에 결과를 일지정재로 생각한다는 뜻이에요. 일지정재로 판단하고 선택해요. 무엇을? 수단, 방법, 과정 이런 것들을 일지정재로 결정합니다. 그럼 읽기 정재적 결정이라는 건 뭐예요?

결과를 분석해서 인식한 상태죠. 그것은 그럴 것이다. 이게 정재적분석이에요. 그것은 그럴 것이다가 굉장히 디테일하게 촘촘하게 꼼꼼하게 짜여져 있어요. 그게 정재적 결과 인식이에요. 편재적 결과 인식은 막연해요. 그럴 것이다인데 퉁 쳐서 그럴것이다죠. 그런데 정재적인 결과 인식은 수치 계산화 돼 있다. 우리가 얘기하는 수리적, 수치적 계산이 정확하고 중요시되는 명은 저렇게 일지정재적 특징들을 갖추고 있는 명들이에요.

그래서 프로테지 따지고 숫자로 숫자로 계산하고 환원하고 이렇게 하죠. 결과 인식 결과를 인식하지 않는 명은 없어요. 사람이 살면서 그럴 것이다. 이걸 인식하지 않는 명은 없어요. 저기 무슨 산을 올라간다? 저기 무슨 에베레스트 산을 올라간다? 에베레스트 산을 가는 구성은 이미 정재적이지 않죠. 그렇잖아요. 모험하는 거니까. 그런데 거기서 산을 가더라도 계산하죠. 속도는 얼마만큼 내야 되고 어떻게 가야 되고 이렇게 하면 몇 시간 후면 어디에 도착하고 다 예측해야죠.

그렇게 분석 안 하면 어떻게 됩니까? 그런데 그 분석에 대한 정확도, 수치적 계산, 그 정밀도는 이 정재를 따라가지 못한다고요. 그런데 일지가 식상으로 만들어져 있어요. 식상으로 돼 있어요. 그러면은 막연해요. 예측이. 그러니까 어떻게 일단 저질러 보는 거예요. 행동적인 게 앞서는 거죠. 그 애인 여자친구가 남자친구가

응

뭔가 여러 면에서 마음에 안 들어요. 푹 드러나는 거 그러면 그런 것으로 뭔가 내가 결혼해서 산다면 계산을 하잖아요. 그런데 식상은 좀 있으면 까먹어요. 그러니까 어떻게 돼요? 같이 있을 때 이미 사고가 나는 거죠. 진행된다는 거죠. 그런데 정재로 되어 있는 것은 그게 안 되죠. 계산하죠. 여기서 한 발 더 나가면 어떻게 될 것인가? 계산하죠. 어떻게 살해야 돼 저질러야 되는데

예

그거예요. 이게 관적인 명, 일제 관이 있으면 관적인 걸로 판단하고 선택해요.

예

그러니까 우리가 지금 계속 대입을 해보는 거잖아요. 그렇게 일제의 정재가 있으면은 그 현실적 기준 이걸 극복하는 게 쉽지 않아요. 그래서 일지정재가 되어 있는 명은 이렇게 하죠. 대화를 할 때도 상대가 막 얘기하잖아요. 그러면 딱 정리하죠. 그 얘기는 이 얘기하고 연결되는 거고요. 다음 얘기는 이 얘기네요. 하면서 자기가 스스로 정리하죠. 이 얘기가 맞는가요? 확인하죠? 우리가 뭔가를 계약할 때 확인하죠. 물어보고 이렇게 이렇게 확인했습니다. 확인한 거에 대해 사인하세요. 이거잖아요. 이게 다 정재적인 거죠.

그게 긍정적인 면이 굉장히 많아요. 뭐예요? 그런 걸 수치로 문서로 확인을 하는 거잖아요. 그런데 그게 편재성이라든지. 식상이라든지. 이러면은 그런 게 쉽지가 않아요. 그렇게 해야지 하면서도 막상 결과로 보면 영수증도 없이 돈만 주고 온 거예요. 여기 그러신 분 계실걸요 그게 우리가 얘기하는 일지의 특징이기도 해요. 그러면 그게 피곤하게 만드는 것이기도 하잖아요. 일지에 정재로 있으니까 확인해야 되잖아요.

확인 확인이 안 되면은 불편하죠. 확인 안 된 것에 대해서 뭔가 일이 진행되고 지시되는 것은 불편하죠. 그래서 일지에 정재가 있는 명은 수하, 부하, 자기 직원들의 부분도 그렇게 확인돼야 돼요. 그래서 믿을 수 있는 직원 자기의 수하로 한정돼요. 그럼 명령 전달이 어떻게 되겠어요? 낯선 사람, 낯선 직원 잘 모르는 직원 평소에 인사하고 알아도 명령 전달은 안 돼요. 전달은 어디로 가요? 자기 수족한테 자기 수족을 통해서 일지정자라는 것은 손발과 같은 거예요. 뭐예요?

이거 확인되는 거예요. 수족 같다. 정재. 일지의 재는 나의 수하, 신도 제자. 이런 구성인데 그게 정재라는 것은 아주 나한테 나의 책임 하에 있는 나의 결과로 바로 쓰여질 수 있는 형태와 연결돼 있다는 뜻이기도 해요. 그래서 수족같은 수화가 되겠죠. 그러면은 확장성에 대한 문제를 갖고 있어요. 전체 한 반에 한 반에 40~50명 있는데, 만약에 내가 사이비 교주다. 신도가 한 3천 명 있는데, 명령 전달은 수족 3명한테만 전달된다.

이거죠. 그렇게 되는 거예요. 그러니까 뭐가 돼요? 성이 쌓여지겠죠. 외부에서 들어오기 어렵고요. 자기 영역이 고착화되는 것이기도 하고요. 장점과 단점을 그렇게 해서 관찰하시고요. 그러면 정재가 일지에 있다면은 안정된 자기 영역을 확보하는 거고요. 자기 가정이 저렇게 정재스럽다는 뜻이에요. 자기 가정 영역이 그건 자기 책임 하에 이루려고 하는 거죠. 그래서 일지에 정재가 있는 명은 이혼하는 게 쉽지 않다. 과거 같으면 거의 어려움도 없었고요.

요즘은 그런 유연성이 형성되어 있지만 그래도 일제 정재로 구성되어 있다는 것은 책임지려고 하는 자기 영역에 대한 한정 이런 것들이 기본적으로 내재되어 있습니다. 그러면 일지의 정재는 만약에 정재가 배우자라면 어떻게 하면 돼요? 비유만 맞춰주면 돼요. 그렇잖아요. 그냥 눈치컷 하면 돼요. 그게 애정지수하고는 상관이 없다. 이 얘기를 하는 거네요. 그런데 그러잖아요. 생활 얘기한 실용 현실성에서의 중요한 거예요. 지금 내가 뭔가를 하는 것에 대한 부분이 맞춰지는 거죠. 그런데 식상이 발현돼 있다는 건 하는 걸 같이 하는 거예요. 하는 걸.

뭔가를 여행을 같이 한다든지 취미 생활을 같이 한다든지 이러한 동료성을 필요한거고요. 인성은 정신적 교감이 필요한 거예요. 쟤는 그게 아니죠. 쟤는 그런 게 아니라고요. 그러한 부분 당연히 우리가 얘기하는 일지는 배우자 궁이라서 배우자와 연결되는 코드도 그렇게 연결되겠죠. 일지가 정재이고 이 정재로 배우자가 정해진다면 꽁생원이죠.

공생은 우리가 얘기하는 생원시에 합격한 생원시는 진사시하고 생원시가 있는데, 진사시는 시부를 공부해서 시험을 보는 거고, 생원시는 교과서에서 우리가 얘기하는 지금 얘기하면 관루시험 같은 거예요. 그래서 풍류가 없어요. 옛날부터 뽕생원이라고 붙인 거예요. 실용적 부분이나 현실적 감각은 뛰어나더라도 그런 것을 운용하는 것 이런 걸 전개하는 건 좀 다르다. 당연히 일제 정재가 있다고 해서 시인이 아니냐 그런 건 아니에요. 정재와 무어가 연결되어 있느냐 이거죠. 그러면 시를 쓸 때도 시의 성향이나 특징들은 저 정재적 특징을 드러내겠죠. 시인이 될 가능성은 일제 식상이나 인성이 있는 것보다 떨어집니다.

정재 월간이나 연간의 정재는 공용성을 띤다고 그랬어요. 드러난 것. 그리고 위치도 연월이니까. 나의 것이 아니고 우리 것이 되잖아요. 그런데 시간은 나의 것인데 밖에 있어요. 시라고 하는 것은 나의 영역이고요. 그런데 그게 시간으로 나와 있으니까 그게 노출돼 있어요. 일정 부분. 그래서 시 간에 제가 나와 있는 것, 정재로 이렇게 나와 있다면 기본적으로 나의 것으로 발현 만들어지고 나의 것으로 되어 있는데, 자꾸 드러내려고 하는 형태를 갖게 됩니다.

공용성은 현격하게 떨어지지만 천관으로 나온 것만으로 일정 부분 공용성을 띠어요. 그런데 여기에 공용성은 뭐예요? 자기와 관계가 ten, 자기가 한정한 영역에서의 공용성이에요. 그래서 자기 식구들, 가족들과 연관되어 있다. 이거죠. 연월의 공용성은 공동체적 성향이 더 강하죠. 그런 부분이 더 강합니다. 어쨌든 시 간에 나와 있다는 것은 쟁재를 할 수 있게 되는데 이때 쟁재는 친족과 연관돼 있는 거죠. 그렇죠? 가까운 사이, 형제, 자녀 이런 거와 연결돼 있는 쟁재가 되겠고요.

연월의 쟁재는 노출된 쟁재니까 외부의 부분이죠. 당연히 친족을 포함한 외부 그래서 사업상 관계에 의해서 생기는 쟁재들 이런 걸 얘기할 수도 있고요. 그런데 시 간에 나온 쟁재는 대체적으로 친족과 연관되어 있어요. 가까운 사이에 그러한 쟁재를 일으키게 됩니다. 만약에 그런 것이 시간에 나와 있는 정재를 잘 다루게 된다면은 시는 결과를 결정하는 거예요. 결과. 그래서 우리가 얘기한 기승전결이 시예요. 정재로 결정한다는 뜻이네요. 정재로 결정한다. 천가는 결정이죠.

그러면 C는 정재로 결정하는 거니까 실제로 어떻게 앞에서 진행했는지 간에 뭐예요? 현물적으로 실효성으로 가시적 형태로 결정하게 되는 거예요. 그게 중요하죠. 그래서 저 시의 정재가 나름 금기도 있고 보호도 돼 있다면 대체적으로 뭐예요? 결과를 재로 확인하는 거네요. 돈디는 명의죠. 종재니까 내걸로 한다는 뜻이에요. 내걸로 내 걸로 확인한다. 만들어 놓는다. 그러니까 시의 정재가 명에 도움만 된다면요. 말년에 가서 부를 이룬다. 일이 마무리될 때쯤 되면은 나의 몫으로 결과가 만들어진다.

이런 걸 얘기할 수 있겠네요. 저게 시에 있고요. 시는 식상의 자리이니까. 식상을 끌어내는 역할 식상의 결과로 작용하게 돼요. 그래서 시의 재는 식상의 결과로 나오는 것이기도 해요. 식상과 연결돼 있다. 그래서 자식의 에너지가 어떻게 연결되는지 진행되는지 이런 것들을 보시면 되겠죠. 시의 인성이 왕하게 작용돼 있으면 뭐예요? 이거 식상을 극하잖아요. 그러면 자식이 자식의 옛날식으로 얘기하면 아들 때에 손이 끊긴다 이렇게 얘기하는 거죠.

그게 인성이 기신적 작용이 강하고 식상을 극하게 된다면 자식 식상이 있으니까 극을 하겠죠. 그러면 아들 자식 입장에서의 자식으로 연결되지 않는 거예요. 옛날에 후사문제 후사 문제에 심각한 문제를 이야기하기도 하죠. 그런 면에서 지금 다시 식상 생계가 시간으로 잘 된다면 자식의 에너지가 더 연결돼서 한 걸음 더 나가진다는 뜻이에요. 그러면은 좀 일찍 결혼해서 자식이 손주 낳고 그러면 증손까지 보겠네요. 그렇죠? 그래서 이런 여름철에 식구들 모이면 45인승 버스 불러야 되고 이럴 수 있어요. 왠간한 집은 45인승 부르지 않나요?

어쨌든 정재가 그렇게 식상으로 잘 연결돼서 발현된다면 집안이 다음 대로 연결되는 고리 같다. 여기서 얘기하는 것은 인성과의 관계를 생각해 보시라는 얘기죠. 그래서 시의 인성이 특히 편인 같은 게 시간의 편인이 발달돼 있다. 그래서 식상을 극한다. 그럼 고독하고 외롭다고요? 말년이 왜 자식하고 연결이 안 되잖아요. 그러면 시에 편인이 있는 명들은 빨리 서로 편인괴를 드세요. 시상편인괴. 그래서 서로 외로운 사람들끼리 모여서 살자고요.

시지의 정재이면 시지는 시간하고 다르게 안으로 지라고 하는 건 안에 있는 거고, 시는 나의 희망이나 기대, 내가 원하는 것이죠. 그런데 그게 공간으로 구성돼 있다는 뜻이에요. 그래서 시, 지에, 정재가 있는 명들은 알뜰한 명이에요.

예,

예비한다. 저 정재로 예비되고 있다. 그러니까 남들은 돈이 떨어져서 동동해도 유기는 절대로 그럴 일이 없다. 항상 어떻게 돼 있어요? 예비돼 있다. 준비돼 있다. 적금 든다. 노후에 정재로 뭔가를 하려고 하는 대비가 돼 있는 걸 얘기하게 됩니다. 시는 기대하는 곳이에요. 기대. 기대가 뭘로 돼 있어요? 정재로. 그럼 정재는 모아서 묻어 놓는 거예요. 어디에? 나의 기대에. 그럼 이 명은 적금 들면서 그 적금 이렇게 쌓여가는 거 보면서 어떻게 해요? 통장 보면서 기뻐하죠? 한 달 얼마 들어갔네?

얼마 이렇게 저는 가장 미련한 사람이라고 그래요. 통장 보고 즐거워하느니 현금 보고 즐거워한다. 그거 쓰면서 즐거워해야지 왜 통장에 쌓이는 걸 그게 자기 거냐 은행에 갖다 놓은 건데 어쨌든 그렇게 알뜰하게 벌어서 무엇을 할 것이다? 어떻게 할 것이다? 뭔가 계획을 세워서 정재스럽게 만들어 놓습니다. 당연히 시에 정재가 있고 그게 크게 부정적이지만 않으면 말년이 편안한 명이죠. 제적 안정이 주어지게 되어 있습니다.

옛날 같으면 자식이 잘 되면 자식이 부모를 봉양했잖아요. 요즘은 자식이 부모 봉양하는 게 어디예요? 요양원이잖아요. 그것도 자식이 아내니까 자기 돈으로 해야 돼요. 요즘은 자식 기대하고 노후를 노후를 생각하면 이거에 바보 소리 듣죠. 이게 자식은 부모한테 기대하죠. 왜 집 안 사주냐 막 이러면서 얼마 안 남았어요. 우리 얼마 안 남았어.

그러니까 시에 정재를 갖고 차곡차곡 쌓아놓고 있다는 것은 말년이 말년에 힘을 쓸 수 있다. 이 얘기예요. 되게 식상으로 연결해서 잘 되고 있으면 부자입니다. 충분히 그런 걸 갖추고 있습니다. 천간으로 나온 것은 보여진다는 것. 드러난다는 거지만 지지로 있는 구성은 드러나지 않아요. 그래서 같이 살면서도 잘 몰라요. 부인이 갖고 있는 거. 그래서 이혼한다고 막 조사하니까 집이 몇 채가 튀어나오고 이래요. 땅이 어디? 저기 당진에 몇 만 평 땅이 있고 이래요.

아 내가 뻥을 너무 많이 쳤네 어쨌든 시에 그런데 시에 제가 있으면은 이 제는 제를 감당할 수 있어야 제라고요. 그런데 시가 이렇게 제가 있고 감당하지 못한다면, 뭐라 그랬어요? 건강의 문제로 오죠. 말년에 건강의 문제 제의 건강은 풍과 연관된다고 그랬어요. 당연히 질병은 십성적 형태의 질병은 보조적 수단으로 쓰여지는 거예요. 질병 문제는 음양오행의 생극제화가 거의 다예요. 그런데 인자 우리가 그런 거에 또 옷을 입혀서 성향을 얘기하는데 재라고 하는 건 몸이라고요. 내 몸. 몸과 맘이죠. 그렇죠?

몸과 맘 이렇게 제가 나눈 게 아니고요. 데카르트가 나눴잖아요. 이렇게 돼 있다고. 그런데 몸을 중심으로 보는 게 제성이고 마음을 중심으로 보는 게 인성이라고요. 그래서 한의학 체계는 몸 중심에서 마음을 보는 거예요. 그게 한의학 체계예요. 성리학 체계는 마음 중심에서 몸을 보는 거예요. 마음이 더 중심에 있죠. 그게 성리죠. 명리는 명리는 명리도 이쪽이 중심이죠. 몸이 형기가 중심이라고요. 몸 틀. 그걸 어떻게 운영되느냐.

이 관계는 구분 짓자면 그런 거지. 구분이 됩니까? 몸을 떠난 마음이 있어요. 마음 없는 몸이 있어요. 어려운 문제이긴 해요. 어려운 문제이긴 한데 이건 항상 둘이지만 하나이다. 몸은 마음을 결정하고 조정하고 한정 짓고 마음은 몸을 운영하고 다루고 하죠. 그런데 몸 밖으로 벗어날 수는 없어요. 서로 연결돼 있는 게 마음의 문제니까. 이게 뭐라고요? 치매 인성이 시에 잘못 띄면 치매와 연결돼 있고요.

재성의 부분, 몸이 잘못 띄는 거니까 이건 품으로 연결돼 있는 것을 얘기하는 거예요. 한정 지으면 그렇다는 거죠. 여기에는 무한한 변수들이 내재돼 있고요. 우리가 얘기한 건강을 논하는 건 이 두 개가 전부예요. 몸과 마음. 그래서 몸과 마음을 묶어서 이렇게 표기하는 사람도 있어요. 하나로 이걸 하나로 맘 이렇게 하나로 표기하는 사람이 있어요. 이렇게 얘기해서 또 가르치는 사람도 있고요. 그 그래서 C는 어쨌든 피니시잖아요. 결과로 연결되는 영역이기 때문에 그 결과가 무엇으로 묶음이 형성되느냐죠.

재성으로 묶음이 형성된다면 실효성 현 시점의 에너지, 뭔가 활용 가능한 형태로 유지하는 것 몸 중심으로 에너지가 설정되는 것이고요. 인성으로 시가 마무리된다면 가치중심 정신적인 형태의 기준으로 매듭이 지어지는 걸 얘기하게 됩니다. 그러니까 뭐예요? 돈을 다 쓰더라도 정신적 자기만족이 필요한 거죠. 누구예요? 돈 다 써서 책을 사잖아요. 돈키호테 세상을 책 사는 걸로 탕진하잖아요. 그것도 무슨 책에 다 기사도 관련된 그런 책 지금 우리로 얘기하면 무협지만 사신 거예요.

그러니까 어떻게 된 거예요? 미친 거죠. 인성의 문제예요. 마무리에 대한. 어쨌든 여러 관점에서 바라보실 수 있습니다. 궁과의 관계를 정재를 대입해서 해봤습니다. 이렇게 몇 번 하면 궁과 성의 관계가 어느 정도 익숙해지게 되고요. 지지 입장에서 각각 또 연결돼서 얘기가 되니까요. 또 그때 더 세분화된 설명들이 또 진행될 겁니다. 좀 쉬었다 가겠습니다.
