편재를 하겠습니다. 정재와 비교해 보시죠. 정재는 수집 소유 네 편재는 과실 확장 이렇게 비교해서 보셔야 되겠죠. 그냥 많은 예 중에 기본적인 것만 꺼내놓은 거예요.

이쪽은 전시하는 거예요. 전시. 그러니까 그렇죠. 이게 전시회 한다는 뜻이잖아요. 무엇이 있어야 전시해요? 전시할 게 있어야죠. 이쪽은 collection이잖아요. collection 했으니까 전시하는 거죠. 그러니까 우리 개개인한테는 이 두 개의 욕구가 다 내재되어 있어요. 소유욕, 수집욕구와 그걸 전시하고자 하는, 자랑하고자 하는 이건 한다는 뜻이에요.

그러니까 드러내서 보여주려고 하는 욕구가 항상 공존하죠. 누구나한테 다 있어요. 누구나한테 다. 그런데 그게 어느 쪽 기준으로 움직이느냐, 어느 쪽이 더 강하게 작용하느냐이죠. 그러면 명의 정재가 아까 얘기했듯이 일지의 정재가 발현이 잘 되어 있어요. 그러면 그 명은 어떻다고요? 이쪽이 기본 구조라고요. 그래서 일단은 수집을 해놓고, 보는 거예요. 일단은 소유를 해놓고, 보는 거죠. 일단은 축적을 해놓고, 수입이 생겼어요. 수입 양쪽에 다 수입이 생겼어요.

수입이 생겼을 때에 정재는 축적으로 써요 그 우에 쌓아놓습니다. 그러면 편재는 확장으로 쓰죠. 확장 똑같이 지금 정재와 편재가 똑같이 냉면집을 해요. 냉면집 여기 원조 냉면 여기 원원조 냉면 이렇게 하죠. 원조 여기에는 진짜 원조 여기에는 원원조. 이 냉면집을 해요. 그런데 둘 다 돈을 많이 벌었어요. 그래서 이쪽은 정재고 이쪽은 편재라면 여기는 그 상태를 유지하고 뭘 한다고요? 버는 걸 축적한다고요. 여기는 늘리죠.

평수를 나 돈 벌었다고 보이잖아요. 평수를 늘리죠. 그래서 옆 칸을 터요. 꽤 확장을 하죠. 사람들은 왔다가 그 앞에서 항상 갈등을 하죠. 저기는 3년 전도 저 모양인데 아직도 저 모양이네. 그건 맛에 자신 있다는 얘기인가? 여기는 돈 좀 벌었는가 봐. 잘 되는가 봐. 맛있는가 봐. 확장했네. 그런데 확장만 한 거지. 실제로 맛이 있을까? 고민을 하죠. 형태가 달라져요. 그래서 편재가 일지에 있는 명은 저렇게 과시적 형태. 자기를 밖으로 들고 나가려고 하는 것. 그러면 밖으로 나가는 것이니까. 안에 있는 것을 들고 나가서 뭔가를 하려고 하겠죠.

그게 우리가 얘기하는 영업, 무역, 판매 이런 것들이 되겠네요. 밖에 전시해놓고, 뭘 하려고 하는 거죠? 그러면 밖에 있는 걸 안으로 가지고 들어오면 어떻게 해야 돼요? 정리해야죠. 물건별로 분류해야 되고요. 크기별로 나눠야 되고요. 시기별로 또 나누어서 그렇게 뭐예요? 다 분류해서 보관하는 거잖아요. 그게 정재의 특징이죠. 그러니까 이건 기본적인 사람들한테 내재돼 있는 기본 욕구예요. 자랑과 소유의 기본 욕구가 내재돼 있습니다. 그 욕구를 거부할 수는 없죠.

잘생긴 애인을 사귀고 있어요. 애인이 아주 잘생겼어요. 그러면 잘생긴 걸 누가 알아줘야 되잖아요. 애인이 송중기야. 그러면 감춰도 되겠네요. 나만 보면 되지. 나만 보면 되지. 이쪽 스타일이고요. 여기는 내 애인이 송중기야 이렇게 해야 되겠죠. 인간 심리가 만만치는 않아요. 지금 우리가 이렇게 구분 지어서 정재는 이렇다, 편재는 이렇다 얘기하지만은 혼재돼 있죠. 그중에 무엇이 부각되느냐 어느 우뇌는 어떤 것으로 더 에너지적 작용들이 드러나는가 이런 걸 보는 거예요.

중요한 것은 이렇게 작용한다는 뜻이에요. 편재가 무엇을 얻으면 어떻게 한다고요? 밖으로 나간다. 편재가 무엇을 얻기 위해서는 밖으로 나간다. 그걸 우리는 수렵이라고 그래요. 여기는 채집, 정재는 채집이고요. 이쪽은 수렵이죠. 인류의 역사는 수렵과 채집이에요. 수렵형 인간과 채집형 인간으로 구분 지어져요. 무슨 유형인지 한번 보셔요. 수집과 채집의 중간형 구분하라면 둘로만 나누라면 자기는 나는 어디에 속하는가?

수집형인가 채집형인가? 수렵형인가? 그 전 시간에도 남녀로 구분했으니까 남녀로 구분한다면, 남자는 수렵형이고 여자는 채집형이죠. 그렇죠? 이렇게 이제 구분하면 안 돼요. 그래서 여기에서 이러한 속성으로 직업군이 형성돼요. 그래서 이건 편재는 공간 장악 능력 공간 활용능력, 장악능력보다는 활용능력이고요.

정재는 공간점유능력 공간을 차곡차곡 점유해가는 그러니까 예를 제가 가끔 들죠. 이렇게 A4용지에 그림을 그린다. 그림을 그린다. 정재는 차곡차곡 그려간다. 채워간다. 채워간다. 이게 정재 스타일이죠. 그게 어디 가운데서 시작하든 어디서 시작하든 부분에서 전체로 가는 거예요. 그래서 이 공간을 점유하죠. 뭐가 투자되고 있어요? 시간이 걸리잖아요. 편재는.

이 공간을 구성을 봤을 때 이 공간을 분할을 해서 이걸 어떻게 활용할까 어떻게 배치할까 하는 구성을 해요. 구성. 공간구성을 한다. 그게 편재이죠. 정재는 구성능력이 떨어지고요. 편재는 구성능력이 뛰어나다. 그러니까 공간을 구성한다는 건 공간을 장악한다는 뜻이고 공간을 활용한다는 뜻이에요. 공간 공간 감각 능력 공간 인지 능력이죠. 그래서 남자가 공간 인지 능력이 뛰어나다고 했죠. 그래서 남자는 주차를 주차하는 것에 이미 다르잖아요.

여자가 하는 주차와 이것도 아예 안 그런 여자들이 많으니까요? 어쨌든 대다수의 공간인지능력과 연관되어 있어요. 그래서 남성 공간인지능력이 발달된 사람 바라보는 미적 기준과 공간이 아니고 시간적 개념이 발달돼 있는 그러한 미적 감각이 다르다는 뜻이에요. 남자가 여성을 보고 아름답다고 느끼는 것과 여성이 남성을 바라보고 아름답다고 느끼는 게 다르다고요.

바라보는 게 다르니까요. 당연히 잘생기면 다 괜찮아요. 왜 제가 시간을 투자해서 강조하냐면 쟤는 안과 밖으로 나가는 것의 경계라고 했죠. 나를 기준으로 이렇게 구분이 지어져요. 밖에 있는 거인데 나한테는 뭐가 있어요? 인과식 인과 식이 나한테는 붙어있는 거예요. 나한테는 붙어 있어요. 그래서 나가는 거에는 식상으로 들어오는 건 인성으로 연결돼 있어요.

우리 몸의 구조가. 그렇죠? 들어오고 나가는거에 그러면 인성은 받아들이는 통로이고 식상은 나가는 통로에 내 몸과 내 정신과 다 연결돼 있어요. 식상은 정신의 출력이고 인성은 정신의 입력이죠. 인성은 몸의 입력이고 식상은 몸의 출력이에요. 그러니까 들어온다 나간다는 내 몸과 마음에 붙어 있는 거라고요. 그런데 재관은 밖에 있는 거이죠. 그런데 내 몸과 몸과 붙어있는 거의 경계, 밖에 있는 경계지만 그 경계가 안에 있는 것이냐 밖에 있는 것이냐 나눌 때 그 분기점이 정재와 편재라는 뜻이에요. 나라고 하는 것의 인식이 나라고 하는 것의 인식이 하나의 울타리 안에 있어요.

밖에 정재 울타리가 있고 이걸 넘어가면 편재의 영역이라는 뜻이에요. 이 얘기는 요건 나의 죄예요. 나의 정재 그게 나라고 하는 것 내 거라고 하는 거에 부분이 돼 있어요. 그런데 이쪽은 이쪽은 여기 나라고 하는 안 보일 것 같아요. 여기 또 다른 영역이 이렇게 있어요. 그렇죠? 그럼 이 편재는 여기에 나라고 하는 거와 여기 안에 정재가 있는데, 정재 나의 것에 부분에 편재가 또 있죠. 그래서 여기는 뭐예요? 우리의 재예요. 나의 재가 아니고 우리의 재.

그럼 나한테 있으면서도 너가 일정 부분 들어올 수 있는 영역이라는 뜻이죠. 그래서 뭐예요? 밖에 있어요. 영역의 밖에 있습니다. 그래서 안에서 밖으로 나가는 것, 외부에서 작용하는 것, 그 외부의 영역을 내 것으로 만드려고 하는 것. 그래서 편재는 공유성이 강해요. 공유적개념이 그러니까 정재는 개인적이고 소요되는 것, 그냥 나라고 하는 한정적 부분이 강하지만은 편재는 우리라고 하는 것, 전체적인 것, 공용성, 공공성 이런 부분들이 강하죠. 그래서 편재를 횡재라고 물상적으로 표현하는 부분이 일정 부분 논리적으로는 이해가 되죠.

횡재라고하는것은 내가 내 노력을 해서 얻어지는 게 아닌 죄를 얘기하죠. 그러면 나의 영역 밖에 있다는 뜻이에요. 그건 저는 횡재나 불로소득에 대한 개념이 불로소득은 존재하지 않는다고 생각하니까 불 불거진 제 불로 불로 노력하지 않고 어떻게 소득이 일어날까 그런 소득은 없다. 그렇게 들어온 것은 내 것이 아닌데 왜 그걸 소득이라고 하냐? 이거지. 그건 이미 쳐다보지 말아야 될 거잖아요. 내 것이 아닌데. 그런데 그걸 소득이라고 생각하니까 이미 욕심이죠. 이상한 거지.

그러니까 편재라고 하는 것은 그러한 확장성의 부분, 소유적 개념으로는 나의 영역 밖으로 펼쳐져 있는 것들 그래서 아직 소유 개념이 불분명한 것 이런 것까지 생각하셔서 보셔야 되겠죠. 그래서 밖에 나가서 내가 그 죄를 취하려고 노력하는 것이 되죠. 활동성. 동적 요소가 강하죠. 그래서 편재 자체가 용마적 성향을 갖고 있어요. 역마라고 하는 것은 그냥 우리가 얘기하는 이제 보통 명사잖아요. 그렇죠? 사주 명리에만 통용되는 전문 용어가 아니고 야 너 역마살 꼈다 이렇게 누구나 얘기하죠.

온갖 소설에 그냥 튀어나오는 용어죠. 온갖 드라마에 일반 용어로 보통명사로 쓰여집니다. 역마는 동적 구성을 얘기해요. 활동성이 강하다 쏴질러 다닌다. 현대적 역마는 뭐예요? 지금 코로나 시대의 역마는 통신이죠. 인터넷. 지금은 인터넷이 역마죠. 보시면 인터넷을 안 하는 사람은 없죠. 그런데 인터넷을 어떻게 해요? 자기가 다니는 데만 다니죠. 유튜버 자기가 보는 것만 보잖아요. 그러면 역마성이 현격하게 떨어지는 사람이에요. 자기가 구독을 한 구독을 한 채널들이 가짓수에 다양성이 어떻게 되는지 한번 보세요.

유튜브 구독 채널들 자기가 좋아하는 것만 자기가 한정돼 있는 역마성이 떨어지는 거예요. 그런데 온갖 것 먹방부터 해서 클래식까지 좌우상하로 그냥 구독 좋아요. 이렇게 그건 그런 게 역마라고요. 그냥 쏴질러 다니는 거잖아요. 예 그런 게 편재성이 약하면은 그것마저 약하다고요. 그렇게 새로운 것으로 확장하는 것 이런 쪽으로 진행되는 것 이런 것마저 우리가 얘기하는 인터넷에서 전환되는 그런 부분도 약하죠.

인신사에 생지가 역마로 연결되잖아요. 그렇죠? 생지. 그럼 생지가 편재이면은 역마성이 굉장히 커지겠네요. 이건 얘기하는 동정의 아주 중요한 부분이에요. 정재는 뭐예요? 그러면 정에 속하죠. 일지에 정재가 있어요. 그러면 뭐예요? 정적이다. 여기서 정적이라는 것은 다니는 길로만 다닌다. 하던 짓만 한다. 정적이라고 해서 그냥 골방 안에 처박혀서 아무것도 안 하는 게 정적인 게 아니고요. 확장성이 약하다 이거예요. 새로운 확장을 해서 익숙해지기는 쉽지 않다. 익숙해지는 데 시간이 걸린다.

그래서 그것이 익숙해지면 안 바뀌고 오래간다. 이게 정재라고요. 체곡 체곡 체곡 점령해가는 거예요. 그런데 편재적 속성의 동은 저렇게 활동적인 것 우리가 얘기한 좌우 폭이 넓어요. 그래서 이것저것 관여하는 것이 많다. 빠르게 움직인다. 또 앞서서 해보려고 그런다. 이렇게 밖에 에너지가 작용하니까 놀러가는 거네요. 그렇죠? 놀러가는 거. 놀러. 할 때 뭐 입어요. 야외복 자, 산에 갈 때 뭐 입어요? 등산복.

그러니까 밖으로 가니까 아웃도어라고요. 그렇게 다 연결하시면 돼요. 편재의 옷차림 이건 그러한 레포츠형 아웃도어형에 뭔가 연결돼 있죠. 모험하는 거, 새로운 거에 대한 도전하는 거 동적 에너지하고 연결돼 있으니까 그러면 정재형은 작업하기 편한 옷이죠. 안에서 있잖아요. 그래서 자기 일하기 편한 자기 직업군에 잘 맞는 그러한 것들을 얘기하게 됩니다. 모양보다 멋보다 실용을 따진다.

그게 이미 선택하는데 이미 저런 거에 의해서 자기도 모르게 부지불식간에 그쪽으로 손이 가요. 신혼부부가. 산다리 달이면 쇼핑하잖아요. 유아용품. 그 재미도 쏠쏠하지 않나요? 아기는 아직 안 생겼는데 유모차를 사러 갑니다. 정재 스타일을 보여요. 튼튼하고 실용적인 것. 아기도 싫고 뒤에다 뭣도 싫었으면 좋겠다. 그러면서도 튼튼했으면 좋겠다. 편재 스타일을 생각하지 않았다. 뭔가 모양이 나와야 돼요. 과시돼야 되니까. 그러니까 그게 이미 달라요.

그러면 둘이 남편은 정재형이고 아내는 편재형이다. 그러면 거기서 싸우죠. 또 그런데 그렇게 시간이 지나서 그거 사가지고 아내 주장으로 사가지고 왔어요. 모양 근사한 외출할 때 폼 좀 나는 그런데 아기 출산하고 아파트 계단 내려오는데 부러졌어요. 남편 얼굴 표정 생각나죠? 이런 게 그려지지 않습니까? 실화같지 않아요. 그러니까 편재가 발달돼 있다.

편재가 주동한다. 그러면은 굉장히 활동적이고 적극적이다. 그렇게 밖으로 자기 영역을 확장해 가는 것. 외부 사람과 연결해서 뭔가를 만들어 보려고 하는 것 이런 것들의 특징이 이 편재형에서 나타납니다. 편재가 이렇게 주동되면 우리가 얘기하는 정치형, 정치인들도 유형이 있잖아요. 그런데 옛날 정치의 정치인의 유형들은 저런 편재형들이 많았죠. 유세하고 과시하고 뻥치고 요즘 정치는 좀 달라지긴 했어요. 전문성이 더 부각되니까.

어느 분야에 아주 자신의 능력을 들어 보내고 잘하는 그런 정치인들이 이제 점점 생기고 있잖아요. 그렇게 희망해보긴 해요. 아직도 허세 뻥 정치인이면 다 뻥쟁이같이 그렇게 아직도 인식되어 있으니까 이 편재를 그렇게 해서 대입을 해보자 한난조습 편재의 한난조습 재성은 재성, 관성, 인성, 식상도 마찬가지지만은 십성의 한난조습은 항상 먼저 생각하셔야 될 부분이에요.

편재는 공간성이 강하다고 그랬어요. 그러면 조습이 우선하겠네요. 정재는 시간성이 강하니까 한난이 우선하겠죠. 그러면 정재가 한하다면은 오래 걸리는 거예요. 그렇죠? 뭔가를 그 죄를 다루고 취하는 데 시간이 오래 걸린다. 그래서 한 화면은 공간적 개념을 우선해서 보세요.

서늘하다, 외롭다, 한적하다, 썰렁하다 지금 이렇게 지금 얘기한 제가 쓴 단어들은 한적하다, 외롭다, 쓸쓸하다, 썰렁하다 이런 개념에는 뭐예요? 조금 오그라들죠. 그게 한이라고요. 공간적 한. 그래서 편재가 하나면 그 공간이 외졌다는 뜻이에요. 공간이 외졌다. 그 공간이 도심 한가운데 있어도 이상하게 외진 느낌이 든다. 썰렁하다. 어느 식당에 들어갔는데 사람이 몇 명 있어도 굉장히 썰렁한 느낌을 받아요.

그런 걸 얘기하는 거예요. 이게는 좀 한하구나. 그 정재적 개념의 한은 뭔가 풀려서 진행되는 시간적 개념이 더디게 진행되는 거예요. 대신 악물고 한다고요. 쟁취력 전투력은 그 한한 것이 더 강하다고 그랬잖아요. 그러면 한하다는 것은 뭐 공간 공간을 시간적 개념에 인지시킨 거예요. 그렇죠? 저 한이라고 하는 것 외지고 쓸쓸하다.

자 그러면 그냥 편재가 하나면은 공간은 구성되어 있는데, 공간을 운영하는 게 더디겠죠. 그렇죠? 그러면 난이라고 하는 것을 대입하면은 반대가 되겠네요. 나는 온화하다. 접근성이 좋다. 좋다. 외진 곳이 아니고요. 그게 어디 시골에 있어도 접근성이 좋다고 인지되는 곳이 있어요. 그래서 사람들이 자주 가게 되는 곳들이 있어요. 그건 난한 곳이라는 뜻이에요. 온화한 곳. 그러니까 여기에는 이미 뭐예요? 웅성웅성. 거리는 게 느껴지죠. 웅성웅성.

여기는 고독하고 쓸쓸하고 외롭고 그러니까 한이 지나치면은 편재 구성이 한이 지나치면은 그 공간을 분리된 형태로, 보관적 형태로, 외부하고 격리하는 형태로 쓰이는 거에는 유리한 조건이죠. 그런데 그런 데가 어디예요? 교도소. 이런 것을 얘기하는 거예요. 분리시키는 공간이잖아요. 그런데 그런 데가 당연히 그런 데도 온화하고 따뜻해야 되겠죠. 교화를 해야 되니까. 그런데 우리가 생각하는 인지되는 영역으로는 그렇다는 뜻이에요. 수도원.

수도원이 당연히 도심 한가운데 있어서 접근성도 좋고 이렇게 하면 좋죠. 그런데 수도원이 갖는 느낌이나 그러한 것. 그래서 우리가 보따리 싸들고 템플스테이 가잖아요. 왜 이런 것 때문에 격리 떨어져 있는 공간을 찾으려고 그러니까 하나다고 해서 나쁜 게 아니고 하나인 것을 적절히 잘 쓸 수 있는지 그렇죠? 그걸 어떻게 대응하는지를 보는 거예요. 온화한 조건. 호텔이 저 산속 어디에 쓸쓸한 곳에 있어요? 귀곡산장같이. 그러면 뭐야? 그러한 걸 좋아하는 사람이 가겠지. 온화하고 접근성 좋고 이런 데가 더 잘 발달되겠죠.

용도가 그렇잖아요. 휴양소 병원 병원도 약간 이렇게 치유를 치유 그러니까 정신적 치유가 더 필요로 하는 공간들 이런 데는 이런 게 필요하죠. 그래서 병원이 흰색이잖아요. 다. 그래서 병원에 오래 있으면 다 돌아버려요. 뭐 땜에 병원은 그렇게 색으로 얘기하면 금의 색을 쓴 거잖아요. 살균이잖아요. 살의 기운을 쓰는 거죠. 그래서 분리하고 결벽을 얘기하려고 하는 거죠. 그런데 사람 인지적 부분에는 굉장한 피폐함을 만들어내는 거죠. 그래서 요즘은 병원도 굉장히 달라졌어요.

병원도 울긋불긋해졌습니다. 파스텔 톤으로 막 어쨌든 지금 그렇게 한 안에 시간 시간 개념을 시간 개념을 공간 입장에서의 시간 개념을 이렇게 적용을 해서 보시라는 얘기죠. 조어 하면은 좋아하면 높은 곳 그렇죠. 높은 곳 일정한 형이 유지되는 모양 갖고 있는 거죠. 독특한 고유성을 갖고 있다.

예

수분 낮은 곳 여기는 고유성 여기는 오히려 변화를 주도하죠.

자

명동성당 명동성당 어떤 데예요? 영동성당은 미국이죠. 조한 곳이죠. 그러니까 성당이라든지. 이런 것은 서양에서의 마을의 중심이잖아요. 교회나 성당은 마을의 중심이죠. 그걸 중심으로 마을이 구성되잖아요.

응

고중한공간이죠. 높고 독특한 고유성을 유지하죠. 망원시장 여기 낮은 곳이고 끊임없이 새로운 유형으로 변화하고 섞이고 달라지죠. 그러니까 접근성 또는 그러한 습으로 형성되어 있는 공간이 갖는 특징들 이런 것까지 연결해서 보셔야 되는 거예요. 그러면 한습 단조 단습 이렇게 묶어서 보셔야 되잖아요. 그렇죠?

자, 난습한 공간이 편재적 공간으로는 편재는 밖으로 나가는 거라고 했으니까 이러한 이러한 속성으로 발현돼 있으면 난습하다면은 섞이는 게 굉장히 잘 되겠죠. 영업 능력 뛰어나겠네요. 사업 능력 뛰어나겠죠. 상황에 맞춰서 자기는 술 잘 못하는데도 술 상무하죠. 시장이 이렇게 되면 시장으로서 끊임없이 역동성을 갖겠네요. 새로 들어오고 새로 상황에 맞추어지고 난장이 열리겠죠. 난습하면 그런데 그게 일정성은 유지 안 되는 거예요. 난습하게 되면은.

그래서 이렇게 난습한 구성은 한 번에 몰아쳐서 뭔가 이렇게 품어내고 또 다시 한번 하고 이렇게 해야 되는 거예요. 그래서 파시처럼 난장처럼 무슨 일정한 행사 불특정 행사 같은 거예요. 불특정행사 한 번에 딱 그 행사를 하고 할 때는 어떻게 돼요? 난장이 열리듯이 무질서해지는 것처럼 그렇게 진행이 되겠죠. 그런데 그것은 그것대로 매력이 있는 거죠. 난조하면은 접근성은 좋은데 고유성을 갖고 있는 거죠.

그래서 일정한 공간의 형태가 유지돼요. 그런데 난하다는 것은 그거의 접근성, 시간성은 바뀐다는 뜻이죠. 그래서 공연을 공연하는 시간은 수시로 바뀔 수 있어요. 그런데 공연 장소는 항상 그 자리일 수 있어요. 난조한 개념의 특징이죠. 그러니까 일정한 형태의 특징을 유지해요. 그게 장소일 수도 있고 음악으로 얘기한다면, 음악성일 수도 있겠죠. 음악성. 자기가 하고 있는 재즈 한다면, 재즈의 어느 한 부분을 계속 유지하는 것이죠.

그러니까 좋아하다는 것은 그 형식이나 틀을 유지하는 걸 얘기해요. 그런데 그것이 펼쳐지는 것, 그거와 연결되는 시간적 개념은 난하다는 것은 쉽다, 가깝다, 부드럽다, 유연하다 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 재즈를 왜 사람들이 안 들어요? 재미없으니까 왜 재미가 없어요? 지들만 하는 거니까 그래서 재즈에 지금 새로운 바람들이 일어나죠. 멜로디. 실제로 재즈에는 불협화음이 굉장히 많이 추가되잖아요. 자기 뭔가 특징들을 만들어내려고 어려워요.

비밥이니 쿨재즈니 이런 거 듣기도 거북하고 우리는 좋아하는 게 멜로디인데 왜 멜로디를 개무시하냐? 이거지 그렇다고요. 예 공간은 습한데 한해요. 그러면 공간은 바뀔 수 있는 여지 변화의 여지는 있는데, 시간적으로 오래 걸린다는 뜻이죠. 시간적으로 오래걸립니다. 그래서 한습하게 되면 공간을 구성했는데 공간이 활용되는 시점이 오면 또 공간이 바뀌어요. 그리고 한습한 명들은 타이밍을 맞추는 게 어렵다.

그래서 만약에 음악이라면 뭘 하려고 준비가 다 됐어요. 예약도 다 되고 했는데 코로나 때문에 몇 명 모이면 안 된다고 해서 미국에 되는 거죠. 시간으로 하나니까 그게 안 풀리는 거예요. 그래서 미루었는데 그래서 공연을 해도 되는데 이때 오니까 어떻게 돼요? 멤버 중에 누가 빠지고 시간이 안 맞고 이러는 거죠. 변질된 거예요. 그럼 다른 멤버로 또 구성을 해서 처음에 했던 거와 다른 형태로 또 진행이 돼요. 그래서 한 습하면 타이밍을 맞추기가 어렵습니다. 공간과 시간의 타이밍을 얘기하는 거죠. 차라리 한 조화면 조화인 걸 유지하죠. 그런데 하나니까 인기를 얻기 어렵네요. 그런데도 그냥 그걸 주구장창해요.

남들이 알아주든 말든 그 음악 그냥 한다고요. 그냥 저 홍대 입구에서 사람 관객 몇 명 안 돼도 해요. 언젠가는 우리 음악을 알아주겠지. 하고 가상하지 하니 이거 지금 이건 공간을 공간이 어떻게 활용되어지는지를 예를 들어서 지금 설명을 하는 거예요. 모든 것을 항상 이렇게 적용해보셔야 돼요. 한난조습을 대입해서 공간을 바라보 고 시간을 바라보고

네

이런 것들이 필요하게 됩니다. 그래서 그 편재와 정재를 정재도 편재에 비해서 시간적 개념이지만 그냥 공간적 개념으로 본다면 정재는 안에 있는 공간이고 편재는 밖에 있는 공간이네요. 그렇죠? 공간 구성이 그렇잖아요. 그래서 집으로 얘기하면은 외당, 사랑채는 편재고 내당은 정재고 이렇게 다 물상적으로 확장해 가셔야 돼요. 회사로 얘기하면 내근직 정재, 외근직 편재 이렇게 보셔야 되겠죠.

예

그러니까 적용하는 부분들 이렇게까지 했으면 이것으로 물상을 만드셔서 대입하셔야 돼요. 물상은 본인이 살아오고 느끼고 배운 거에 의해서 형성돼 있는 물상들이에요. 그것을 분류하셔야 돼요. 그것을 분류하셔야 상담하실 때 상담하실 때 꺼내서 쓰실 수 있어요. 분류가 안 돼 있으면 적용하기 어렵습니다. 배우기는 했는데 써먹을 수가 없어요. 물상 분류하셔서 다 대입해 놓으셔야 됩니다. 그래야 실제로 활용하실 수 있습니다.

자, 생극제와 편재가 목이에요. 편재가 목이면 금일주잖아요. 그렇죠?

응

목이 편재이면은 목이 편재이면은 뭔가를 연결하려고 하는 것 새로운 시도를 하려고 하는 것 여기는 그래서 개발 설계

뭐

도면 이런 것들이 되겠죠. 목이라고 하는 건 뭐예요? 시작하는 에너지예요. 시작하는 에너지가 편재로 작용해요. 시작하는 에너지가 편재로 작용합니다. 그러면 여기에는 뭔가를 화라고 하는 걸로 보여준다든지 수를 끌어낸다든지 토를 조절한다든지 하는 이런 것과 연결되겠죠. 이건 오행으로 한 다음에 또 개별적으로 대입을 해보자고요. 들어갈 때까지 가보자고요. 그래서 설계를 한다. 그래서 금일주가 목을 편재로 쓴다면 그러한 형태들이 아주 잘 발달된다는 뜻이에요.

음

그 설계적 측면도 당연히

예

목이 어떤 목이냐 편재가 어떠한 편재냐 그래서 을목이나 묘목을 편재로 쓴다 이렇게 되면은 더 실체적인 것, 구체적인 것 이런 거에 적합할 테고요. 갑목이나 인목과 연결되어 있는 편재라면 경금일주가 되겠죠. 그렇게 된다면 시작 단계, 설계, 조금 포괄적인 것 이런 것들이 가능하겠죠. 그런 구성들은 진행하면서 수정될 수 있다는 것을 얘기하고요. 을목이나 묘목으로 뭔가를 한다는 건 디테일하게 구체화돼 있어요. 그래서 설계 변경이 쉽지 않다는 뜻을 얘기합니다. 그러면 신금일주한테 을목 편재나 묘목 편재를 쓰게 된다면은 도면이 굉장히 상세하게 나온 거예요.

인테리어가 거의 다 구체화돼 있어서 아주 디테일한 부분까지 연결돼 있다. 이런 얘기를 하는 거죠. 개발 설계 이런 거 계획 계획 도시계획 그런 계획 업무들 편재이기 때문에 공간계획을 얘기해요. 공간계획을 우리는 뭐라고 하는 거예요? 그걸 설계 도면 만드는 거니까 디자인 이런 것들하고 연결되겠죠. 그래서 그러한 부분을 얘기할 수 있고요. 화의 편재면은 수가 되겠네요. 수일간에 화를 편재로 쓰는 거예요.

그러면 이 편재는 보여주는 형태의 편재예요. 여기에는 기본적으로 전시 전시라고 하는 개념이 내재돼 있죠. 보여준다는 건 그렇게 드러낸다. 뭔가를 밖으로 내놓는다. 이런 것들이고요. 활용하는 거죠. 활용 이거 어느 물건이 그냥 있는 게 아니고 그 물건을 활용한다는 뜻이에요. 이건 뭐예요? 관계적 형성. 그렇죠? 다른 것과 연결해서 묶어서 그렇게 진행되는 걸 얘기합니다.

그러면은 그 화를 편재로 쓴다면은 이게 만약에 마트에 마트에 물건이 진열돼요. 마트에 물건이 진열됩니다. 그럼 저 화로 잘 나가는 것을 부각시키고 잘 안 나가는 것은 잘 나가는 것에 묶어서 플러스 원 하겠죠. 그런 게 전시 활용이라고요. 전시에 가장 우리가 알고 있는 것 중의 하나는 그림을 전시한다. 그러잖아요. 전시에 가는 거잖아요.

지금 이건희 소장품 중박에서 지금 하고 있는데, 인터넷 예약해서 가봐야 되는데 그것도 게을러서 지금 인왕제색도 보러 가야 되거든요. 그렇다고요. 우리는 뭐 화도 써먹지를 못하는가? 봐 그런 것도 못 보고 그러니까 그 감춰진 것, 수라고 하는 것의 입장에서는 수의 가치, 의미, 정신을 편재화한다는 뜻이잖아요. 그걸 드러낸다, 보여준다.

그러니까 물건을 전시하는 것도 전시이지만 수의 입장에서 보면 이념, 사상 이런 것들을 보여준다는 뜻이기도 해요. 그러면 저런 게 목으로 연결되면 식상생재겠죠. 뭐가 생겨요? 말빨. 예 그건 좀 끝나고 하고요. 토로 연결되면 목이 되겠죠. 목일주가 토를 편재로 쓰게 됩니다.

여기는 기본적으로 건축, 토목 이것도 여기에도 이렇게 설계나 이런 거하고 연결되는데 금이 목을 봐서 하는 설계는 재구성하는 거예요. 재구성 그래서 있는 도시를 재개발한다든지 지금 건물을 헐어내고 새로 짓는다든지 그런 거에 대한 설계들 그러니까 금이 목을 봐서 그걸 편재로 쓰는 것은 그런 것을 얘기해요. 만약에 집을 짓는데 무슨 한옥 스타일을 현대적 감각으로 짓는다든지 이런 걸 얘기하는 거죠. 그런데 여기는 원초적인 거예요. 목이, 토를 문 것은 기본적으로 이러한 토목 건축 우리가 얘기하는 일반화되어 있는 것이고요.

이거는 부동산 이런 것, 부동산 개발 이런 거하고도 연관이 돼 있습니다. 당연히 여기에도 설계적 개념이 내재돼 있지만 여기에 설계는 시공적 개념이 더 강해요. 그걸 실제로 실현하는 쪽에 이쪽은 설계 이런 쪽도 있지만 설계 이런 걸 기본으로 감리를 한다든지 감독을 한다든지 하는 그러한 유형이 이쪽이 더 발달되죠. 금이 목을 조절하는 형태가 이건 오행으로 지금 제가 포괄적으로 얘기하는 거고요. 좀 더 내려가 보면 또 디테일하게 나올 수 있습니다. 금이면 화가 금을 편재로 쓰는 것이 돼요. 화가 금을 다룬다고 하는 것.

다시 얘기하면 화라고 하는 것을 포장하겠다는 뜻이에요. 화를 포장해서 같이 전환을 하겠다. 화를 포장한 게 어려운 게 아니고요. 그게 무슨 멀리 있는 게 아니고 신호등 같은 거예요. 신호등이 그 달려가는 차들을 어떻게 구분 짓잖아요. 서랍 정지 가세요. 그런 게 포장하는 거라고 화를 그러니까 여기의 부분은 굉장히 도시적이에요. 도시적 형태의 재의 운영이에요. 화입장에서 금을 쓰는 거니까 그래서 재구성하는 것 목에 금이 목을 보는 것도 재구성이지만 여기는 지금 쓰고 있는 것을 재구성하는 거예요.

사용중인것 사용 중인 형태를 더 효율적으로 쓰게 하는 가치를 전환하는 이런 것들을 얘기하게 되죠. 이 얘기는 그냥 막 앞에 내놓고 팔다가 저 금으로 포장해서 파는 거예요. 그냥 막 내놓고 팔다가 금으로 포장해서 팔면 가격이 달라지잖아요. 똑같은 물건인데 그래서 우리는 좀 더 싸게 사려고 번들 이런 거 사잖아요. 포장 안 돼 있는 거. 그러니까 화라고 하는 것을 포장한다, 구분한다, 나눈다.

이건 다시 얘기하면 화를 가치 있게 하는 거예요. 상품화하는 거예요. 그럼 여기에도 다 설계, 디자인 이런 것들이 들어가는 거죠. 다시 얘기하면 편재를 쓴다는 것은 그렇게 공간 구성, 디자인적 개념이 포함되어 있어요. 언제든지. 그래서 도시적 입장에서의 활용도가 굉장히 높은 게 화극금이죠. 금을 편재로 쓰는 형태. 화가 금을 편재로 쓰는 것. 굉장히 실용적이고 도구적 활용도가 굉장히 높다. 도구적 활용. 우리가 얘기하는 현대 문명 이기죠.

그래서 화가 금을 극하는 게 이렇게 해서 편재적으로 쓰여진다면 우리가 얘기하는 지금 IT 관련 제품군들 그런 걸 컨트롤하고 그런 것들과 관계된 것 구상하고 디자인하고 자동차 디자인 이런 거 굉장히 어울리죠. 수를 쓰게 되면 토일관이 되겠네요. 유기는 흐름을 조절하는 거예요. 그래서 유통과 연관되어 있어요. 유통. 유통에는 물건을 옮긴다는 의미가 내재돼 있잖아요. 그런데 물건을 옮기려면 뭐가 필요해요? 창고가 필요하죠. 물건을 옮기려면 창구가 필요하잖아요. 이건 뭐예요? 보관.

그러니까 유통과 보관의 작용과 연관돼 있어요. 그런데 편재기 때문에 도매급이죠. 규모가 있다. 그래서 대체적으로 크게 박싱되어 있는 형태, 단위별 움직임 낱개가 아닌 포장단위 부분으로 연결되는 형태들이 되겠죠. 그런것을 그 흐름을 디자인하게 한다든지 뭐 그러한 것들을 조정한다든지 이런 것들을 얘기할 수 있게 됩니다.

응

수에 독류할 수도 있고요. 수를 지류해서 수를 차단해서 막아서 흐름을 조절할 수도 있고 하는 그건 내부적 문제들이니까요. 그 안에 들어가서 보실 부분들이고요. 여기도 이런 거와 연결되어 있어요. 자본 수는 자산자본이에요. 금은 그 자산자본이 움직이는 거예요. 그래서 금융은 금이고요. 금융의 자산은 수예요. 그래서 자산이 운용되는 것, 그러니까 이쪽 토극수에는 일정 부분, 그러한 자산과 자본과 관련된 이런 부분과도 연결이 되어 있습니다. 이건 다 오행을 대입해본 거고요.

예

이것을 이 목 편재가 지금 다 금일간인데 수생목한다. 편재가 그건 뭐예요? 이걸 식상생재가 되겠죠. 식상생재 목 기준으로 목생화 하겠죠. 이건 뭐예요? 재생관 이렇게 되겠죠. 그렇죠? 이렇게까지 다 해야 돼요. 이건 다음 시간에 하겠습니다.
