시작하겠습니다. 지난 시간에 현재의 생각제화를 고행 입장에서 했는데 오늘 좀 더 chunking down해서 좀 더 깊이 한번 해보자고요. 목이 편제일 때 그러면 목이 편제라는 건 금일주라는 얘기잖아요. 일주로 얘기한다면은 그런데 이게 꼭 일주가 아니더라도 목을 편제로 바라보는 대상이 있겠죠. 만약에 수일주에 목이면 목이 식상이잖아요. 그런데 금이 인성이겠죠. 그런데 금이 목을 바라볼 때는 편제인 거예요. 편제가 아니고 그냥 재성이겠죠.

그런데 고 관계가 이렇게 목이 편제일 때 재성 중에 편제일 때를 보는 거고요. 그러면은 지난 시간에 얘기했듯이 목이라고 하는 것은 관계를 새롭게 설정하는 것, 만들어가는 것 이런 것들을 얘기해요. 구성을 시작하는 거죠. 목은 연결하는 힘이라고 그랬어요. 이걸 지향력이라고 그랬잖아요. 뭘 연결하려고 하는 힘이니까. 이곳에서 저쪽으로 가려고 하는 그래서 이렇게 화살표 목의 에너지예요. 그중에 정제와 편제가 있고요. 그중에 우리는 지금 다 편제에 대해서 지금 하고 있습니다.

그러면은 연결하려고 하는 것 있게 하려고 하는 것. 이게 목이죠. 그러니까 그러한 것을 편재적으로 쓴다. 편재는 목의 용이죠. 그러면 이 구성을 볼 때 먼저 생각을 해야 될 것은 금에서 이렇게 목을 본 거죠. 그렇죠? 목을 편재로 본 거니까. 그러면 이 금은 이러한 관계를 구성하고 있는 걸 보셔야 돼요. 금의 목은 금이 다루어야 될 건데 현실적 앞에 있다는 뜻이에요.

이건 보여지는 부분, 드러난 부분 해야 될 것. 이렇게 보면 이건 D죠. D. 이쪽은 D이고요. 과거예요. 현재적 과거, 우리가 물질적 과거, 이 축은 여기는 정신적 과거 그렇게 보시면 되겠습니다. 그러니까 이건 지금 계속 이 그림이 나올 거예요. 적용을 할 거니까. 그러면 편제가 어디에 있어요? 물질적 영역에 있죠. 이 영역은 물질적 영역이고 이렇게 되는 구성은 수직이니까. 정신적 영역이라는 거죠.

그래서 금은 화라고 하는 과거를 정리해서 재구성해서 수라고 하는 원리로 그것의 원리적 의미로 다시 환원하려고 하는 거예요. 그게 금의 축이고요. 그것을 하기 위해서 양쪽에 작용하는 거예요. 그게 토와 목의 관계예요. 그러면 목이라고 하는, 토라고 하는 인성을 사용한다는 것은 대체적으로 뭐에 매여 있어요? 현실적 과거에 매여 있는 거예요. 그게 긍정적이면 현실적 과거에 기반을 둔 그거의 언덕을 갖고 있는 금이라는 뜻이에요.

그럼 이 목은 금이 뭔가를 새롭게 하기 위한, 재구성하기 위한 저 목을 통제하고 조절하고 다스리는 규제하는 그러한 힘이 작용하겠죠. 그런데 이게 앞에 있는 거라는 뜻이죠. 금의 앞에 있다. 그래서 했던 것이 아니고요. 해야 딜 것이에요. 해야 딜 것. 금이 개입해서 해야 딜 것. 그러니까 그게 여러 가지 측면에서 제가 여기에 있는 건 금이기 때문에 제가 이쪽 앞에 있는 거지 다른 건 이 뒤에 있을 수도 있고요. 목을 보죠. 목 목은 제가 뒤에 있어요. 이 자리에 관이 있죠. 목은. 그래서 목은 관이라고 하는 규제.

그래서 목이 앞으로 나가는 힘, 바르게 설 수 있는 힘은 외부적 관이라고 하는 규제를 받아야 돼요. 현실적 규제를. 그렇죠? 이렇게 연결되는 게. 그런데 목의 재라고 하는 것은 이렇게 뒤에 있다는 뜻이죠. 그래서 목이 이 토에 근거하게 되면 현실적 과거에 매이게 되는 거예요. 그 재를 기반으로 쓰게 된다. 이건 물질적이고 현실적 관계이고요. 이게 수직은 목의 과거, 정신을 이상 꿈으로 실현해 나가는 과정이 되겠죠. 이건 이따가 또 나올 거예요. 이 상태에서 이 관계들을 보자고요.

그러면 지금 이건 다 금극 목으로 작용하는 거니까 금이 목을 조절한다는 뜻이죠. 목을 담당한다. 컨트롤한다 그러면은 금이 목을 컨트롤하는 거에는 이미 금이라고 하는 조건 금이라고 하는 조건이 이건 금이 목을 바라볼 때는 분별하고자 하는 힘이 목에 작용한다는 뜻이죠. 그 얘기는 목은 저 금을 받아들여서 일정한 형식이나 규칙을 받게 되는 거고요. 그걸로 목의 틀을 형성하게 됩니다.

금의 입장에서는 재구성이 되겠죠. 목이라고 하는 걸 재구성하게 됩니다. 목을 분별해서 가지치기 해서 통제해서 뭔가 주입해서 쓰겠다는 뜻이죠. 그러면 그냥 이 상태로 본다면 이 목이 이렇게 금의 극을 받은 거니까 규제 통제가 들어와있는거죠. 규제나 통제가 들어와 있다는 것은 한편으로는 목이 목답다는 뜻이에요. 목이 목답다.

우리가 목이 질서가 없으면 아까 얘기했듯이 관계하려고 하는 것이 들쑥날쑥 지 마음대로 진행되는 거잖아요. 그런데 사회적 입장에서 보면 그게 통제돼야 되죠. 길이 어디로 나야 되는가. 그렇잖아요. 길이. 이 목을 길이라고 한다면, 그 길의 유용성, 길의 정도, 쓰임의 정도, 목적 이런 것들이 부여되어 있다는 뜻이에요. 그게 금극목이죠. 그러면 여기에서 이 금극목이 이렇게 지금 이 목이 편재일 때인데 여기에서 수생목이 된다면은 식상생제가 된다는 뜻이죠. 식상생제가 된다.

그러면 식상생제를 보셔요. 여기는 금의 가치이죠. 금의 목적지. 금이 하고자 하는 곳. 금이 가고자 하는 곳이 수예요. 금의 완성이죠. 그러면 여기는 이 금이 해야 될 곳이니까. 가야 될 곳. 가능성, 기대 이런 것들이죠. 미래의 곳이기도 하고요. 그러면 이렇게 수생목 된다는 것은 그것을 현실적 앞으로 끌어낸다는 뜻이네요.

그러면 이 식상생제는 그러니까 금일주한테서 식상생제 된다고 하는 것은 미래적 가능을 현실로 끌어내는 거죠. 그렇죠? 그런 걸 뭐라 그래? 설계 개입 그런 걸 얘기하는 거잖아요. 그러면 이런 걸 우리는 이렇게 설계도 집을 짓기 위해서 설계도를 그리잖아요. 그러면 설계도는 실질적으로 보여지는 가시적인 완성된 건물이 아니에요. 그런데 그걸 보고 우리는 이렇게 이렇게 될 것이다를 생각하죠. 무엇에 대한 실현이에요?

금의 가치에 대한 실현이죠. 그러면 그게 식상생재라고요. 식상이. 목을 생하는 관계 지금은 편제의 생극 재활을 하는 거고요. 이거 끝나고 편제의 십성 대응을 따로 할 거예요. 그러면 편제가 식신을 만났다, 상관을 만났다는 걸 대입을 따로 하게 될 거예요. 이건 복잡한 것 같아. 이렇게 한 번만 구분해서 사유 체계를 형성하면 다음부터는 그게 수월해져요. 이런 분류 작업을 한 번도 안 해봐서 실제로 사주를 보면 막연했던 거죠. 분류 작업을 해보고 적용을 해보시면 그 막연함들에 결들이 생기게 됩니다.

그래서 금일주한테 목을 편제로 쓰는데 수가 수생목한다면은 이 구성이 될 거 아니에요. 그런데 기준이 편제잖아요. 목이라고 하는 편제를 기준으로 놓고 보는 거예요. 그러면은 정금한테 감목이겠죠. 여기에 임수나 계수가 이렇게 수생목 한다는 뜻이죠. 이 편제를 기준으로 얘기하는 거니까 이렇게 식상 생제되는 형태의 기본적인 흐름은 이렇다는 뜻이에요. 그러면 여기서도 체성으로 보면 임수를 만난다 계수를 만난다에 따라서 또 달라지겠죠.

임수를 만나면 이런 부분이 더 이론적인 정신적 영역으로 가는 걸 얘기해요. 계수를 만나면 그걸 현실적으로 구체적으로 실현하려고 하는 계획도 그만큼 차이가 난다는 뜻이죠. 설계 계획 뭐 개발 이런 것들하고 연결되는 거예요. 그러면 이런 거에 적합한 직업군들이 있잖아요. 설계를 하는데 꼭 건축설계만이 아니고 내가 이런 것들은 컨설팅 같은 거하고도 연결이 되죠. 그렇죠? 누구한테 자문을 해주는 거예요?

이렇게 이렇게 하는 게 데이터를 종합해보니까 당신한테는 적합하다 이런 걸 얘기하겠죠. 자산이 이렇게 이렇게 자산이 형성되고 자산이 머무는 건 이런 형태에 머물고 수익은 어디에 있고 소모되는 건 어디로 가고 있고 그래서 자산운용을 어떻게 하면 효과적이다. 이런 식의 설계를 그리겠죠. 편제가 기준이니까. 뭘 놓고 데이터에 대한 분석을 가지고 이걸 편제라고 할 때는 목을 편제로 용했다는 뜻이잖아요. 목을 편제로 용했으니까 그렇게 쓰여지는 것에 대해서 이런 형식으로 가게 된다는 뜻이에요. 그러니까 이 구성을 오행구조도를 베이스에 넣고 보시면은 조금 더 입체적으로 보일 수 있어요.

똑같이 수색목을 하더라도 만약에 수색목이 수의 입장이면 수, 금 수에 이건 모르셔도 돼요. 카페에 가면은 오행 구조도를 올려놓은 거 있으니까 읽어보시면 되겠고요. 그냥 여기에서 들으시고 바로 이해하실 만큼 어려운 부분은 아니라는 뜻이죠. 그러면은 이 수색목하고 이 수색목은 다르죠. 다르잖아요. 여기에서 수생목 디는 거하고 이렇게 수생목 디는 거하고 이게 다르다는 뜻이에요. 그러니까 그 다름을 배경에 놓고 우리가 얘기하는 십성을 입혀서 통변하시라는 얘기예요. 자 조금씩 해보면은 느껴집니다.

자 그러면은 지금 얘기한 수색목은 식상생제인데 이것은 금 입장에서는 금이 생각하는 가치를 계익을 기대하는 것을 아직 현상으로 드러나지 않은 것을 정리되지 않은 것을 현상으로 보여주려고 하는 것. 그렇죠. 미래 것을 지금 끌어와서 쓰듯이 그렇게 진행된다는 뜻이죠. 그래서 이게 요쪽으로 기준이 돼 있느냐 이쪽으로 기준이 돼 있느냐는 달라요. 하는 게 목의 입장이면 현상으로 보여지는 거의 입장인 거고요. 이 금의 입장이면 자기 실현을 위한 것이죠. 금생수.

그러니까 목의 입장에서는 이 수는 과거라고 했잖아요. 뒤에 목의 입장에서는 목은 앞으로 가려고 하는 것 목을 놓고 보면은 이렇게 되겠죠. 목의 과거. 목의 미래. 그러니까 목이 수생묵하는 건 과거의 것을 수생묵하는 거예요. 그런데 출발이 금이면 수는 미래죠. 금의 미래잖아요. 금의미래. 금이 하고자 하는 것, 금이 갈 곳, 금의 목적지. 그게 수색목이 다르다는 뜻이에요. 이 수색목과 이 수색목은 본질적으로 다르다. 그러면 우리는 목의 입장에서 수는 목의 과거인데 목의 과거라는 것은 목의 뒤에 있다. 드러나지 않았다.

그런데 금의 입장에서는 그 수라고 하는 것을 목으로 드러내려고 하는 거죠. 앞으로 진행해서 그 관계를 이해하시면 돼요. 그래서 편제의 유용적 가치 편제를 어떻게 쓸까? 금의 입장에서 저 목이라고 하는 편제를 어떻게 쓰는 건가? 그러면 이렇게 금목의 입장에서 수를 끌어왔다 이 얘기예요. 지금 관점이 금목의 입장에서 술을 끌어왔다. 그래서 식상 그러니까 제 입장에서 식상을 쓴다 그러면 우리가 얘기하는 사조적 구성으로 얘기하면 제격의 식상용 거죠. 제격의 식상용. 그러면 재라고 하는 것 이 결과를 놓고 식상을 끌어온 거네요.

그러면 그때의 식상은 재의 입장에서는 목의 입장에서는 과거지만 금의 입장에서는 자기 가치 실현에 앞으로 진행될 거라는 뜻이죠. 그래서 그 관계의 연결점을 여기서 찾으시면 돼요. 그래서 대체적으로 없던 것, 보이지 않는 것 그런 것들을 뭔가 이렇게 보이는 듯이 만들어내는 직업군들 금이 목을 편재로 쓰는 직업군들이에요. 그러면 건축 관련 일을 한다면, 실질적 시공보다는 설계 쪽이 더 특화돼서 나타난다 이거죠. 그래서 이렇게 이렇게 지으면 좋을 것이다. 제시하는 거잖아요.

당신은 이렇게 이렇게 자산 관리하면 좋을 것이다. 그렇게 얘기를 하는 거예요. 그래서 컨설팅 또는 상담 그런 것들 디자인해서 보여주는 것, 제안하는 것 기획, 계획 이런 것들과 기본적인 구성이 어울립니다. 이러한 공간을 보고 어떻게 하겠다. 그런 것들을 얘기하겠죠. 그러잖아요. 내가 땅을 하나 샀다 그러면 건축사한테 설계사한테 의뢰를 하겠죠. 내 생각을 막 전달하면 어떻게 해? 그거에 맞게 이렇게 저렇게 그리고 그거 보고 마음에 들면 채택하겠죠. 수정도 하고 그런 걸 얘기해요. 그게 지금 금생수 수생목의 관계라는 뜻이죠.

그런데 이게 이젠 다 목생화로 연결되면은 재생관이네 자, 이 재생관은 화가 이렇게 있죠. 화가 어디에 있어요? 금의 과거에 금은 화라고 하는 것을 안에 품고 있어요. 지나온 자리예요. 화는. 금의 화는 지나온 자리이죠. 그래서 금이 개입한 화는 다 뭐예요? 금이 개입했다는 것. 화에 금이 개입했다는 것은 도시화돼 있다는 뜻이에요. 구획정리 구체적으로 뭐예요?

이렇게 금이 그어져 있는 것 그래서 구분 지어졌다 정리돼 있다, 재구성돼 있다. 그러면은 우리가 얘기하는 화라고 하는 것은 분열 상태 섞임이죠. 덩어리로 섞여 있잖아요. 이건 관계가 형성돼 있다. 이렇게 표현을 했어요. 나와 너 나와 갸 나와 그 이렇게 일대다의 관계들이 이 형성돼 있어요. 그게 화이죠. 그러면 목에서 화로 갔다는 것 그냥 목 입장에서 화로 갔어요. 그러면 규제 없이 목의 에너지를 마음껏 화로 풀어낸 거죠.

목의 에너지를 마음껏 화로 풀어낸 거예요. 여기에는 길이 어떻게 나요? 길이 흐름으로 그냥 나는 거잖아요. 뭐에 목적해서 무엇을 통제하고 규제해서 만들어진 게 아니고 흐름으로 만들어지는 거죠. 우리나라 마을이 생기죠. 마을이 어떻게 형성돼? 물길 따라서 그러니까 마을에 이렇게 물길이 계곡에서 나와서 이렇게 흘러서 내려가면 이 물길 따라서 마을이 이렇게 형성돼요. 그걸 우리는 무슨 무슨 동천 이렇게 얘기해요. 그렇죠?

마을을 얘기할 때 그래서 물길 따라 나서 마을들이 다 형성돼 있어요. 저 성북동 가면은 성북동천이죠. 그게 계곡물을 쭉 지금 다 볶게 돼서 어떻게 돼 있어요? 그게 길로 돼 있잖아요. 그게 옛날에는 계곡이 있고 개울이었거든요. 개울 이렇게 그러니까 그러한 것들이 이렇게 생기죠. 그런데 여기엔 인위성이 없어요. 그러니까 어떻게 돼요? 물길 따라서 이쪽 저쪽 막 편리한 대로 만들어 놓죠. 우리나라 마을이 그렇게 돼 있어요. 마을 구성이 자연적인 형태가 굉장히 강하게 형성돼 있어요. 그래서 그 마을은 그 마을의 특색에 맞게 마을의 이름이 지워지죠.

그래서 무슨 무슨 마을 소리만 들어도 마을 이름만 들어도 그 마을이 어떠한 형태인지 짐작할 수 있어요. 그런데 지금은 어떻게 돼 있어요? 주소가 바뀌면서 이상해졌죠. 그렇죠? 그게 계산으로 편리성으로는 그게 편리할지는 몰라요. 그런데 인문학적이지 않아요. 거기에 그 마을이 갖는 그 고유성, 독창적 그러한 것들은 그 주소를 바꿈으로써 상실돼 가죠. 좀 아쉬운 면이기도 하죠. 그런데 금이 개입했다는 것은 마을을 이렇게 만드는 게 아니고요. 이런 것들이 이렇게 돼 있어서 재개발한 거잖아요. 이렇게 돼 있던 마을을 쓸어내고 구획 정리하는 거죠. 이렇게.

가로로 세로로 이렇게 에비뉴 스트리트 이렇게 나누는 거잖아요. 가로세로로 길을 이게 금이 개입한 도시예요. 그러면 시골은 금의 개입이 덜 돼 있다는 뜻이에요. 그래서 자유롭죠. 유연하고. 그러면 도시는 금이 개입하지 않으면 그 화가 엉켜서 효율성이 떨어지게 돼 있어요. 화가 강할수록 금의 개입이 강하게 들어오게 된다. 그게 화를 유지하게 하는 힘이니까. 그러면은 지금 이 목생화는 목생 화만 보시면은 목이 활을 만나서 목의 에너지를 다 밖으로 드러내는 것처럼 보여지지만 출발이 어딘지를 보여야 된다는 뜻이죠. 금의 입장에서 제가 관을 만났어요.

그러면 뭘 얘기하는 거예요? 과거 지나온 것. 님의 입장에서는 과거잖아요. 해왔던 것을 다시 일으키려고 하는 거죠. 재생관하는 거니까. 그 화를 키우는 거잖아요. 그러면 금이 이렇게 규제해서 통제해서 구분을 해놨어요. 그런데 목생화가 안 된다면 16차선 도로를 만들어 놨는데 차가 안 다니는 거잖아요. 차가 다니는 건 16차선으로 해놨다는 것은 차가 많이 다닐 걸 생각해서 했는데 차가 안 다니는 거죠. 화가 펼쳐지지 않는 거예요. 뭘 해야 돼요? 목생화 해야죠. 화를 채운다. 활을 채운다.

그럼 여기에는 이미 금이라고 하는 것이 개입되어 있는 금의 영역에서의 목생화라고 하는 걸 인식하셔야 돼요. 재생관이 일어났어요. 재생관. 그러면 목이 업이 되고 화가 이렇게 직이 되겠죠. 재에 관련된 직. 그러면 이런 직들은 대부분 다 어떤 직들이에요? 금의 입장에서는 기존에 형성돼 있던 것들. 그 금이 수정해서 재구성해놨던 것들 이런 것들이 되겠죠. 그러한 것들이 우리가 얘기한 기존의 것에 통제 조절 규칙을 부여하는 것 이러한 이러한 이러한 것들이 우리가 얘기하는 법제들이에요.

법체 또는 치안 이런 것과 연결돼 있는 화라는 뜻이죠. 금의 입장에서 화는 대체적으로 그러한 쪽의 영향력이 커져요. 그래서 이건 뭐 대부분 규칙이나 규율과 연관되어 있는 그런 것들이죠. 그래서 금일주가 목이라고 하는 재를 보고 그 재가 관을 봤다는 것은 기존에 있는 관의 시스템을 활성화시킨다. 이 얘기네요. 그렇죠? 그래서 이러한 쪽과 연결돼 있는 직업군을 대체적으로 갖고 또 그러한 것을 선호하게 됩니다.

그러면 그게 꼭 국가 제도가 얘기하는 법률적 시스템이 아니고 그냥 개인 회사 같은 데 갔다면은 그 회사의 규칙이나 룰에 맞는 시스템을 운영하는 사람이 되겠죠. 그렇죠? 적용을 그렇게 하셔야 돼요. 그러면 감독관을 한다든지 이러한 그 회사의 룰이나 규칙을 시행하는 사람이 된다든지 그런 걸로 물품을 검수하는 한다든지 사규 같은 것으로 뭔가를 규칙을 만들어낸다든지 이런 걸 얘기하는 것이 되겠죠.

그러면 똑같은 같은 재라고 하는 업을 가지고 뭔가를 하더라도 이 금에서의 목생화를 보는 것은 대체적으로 과거에 벌어졌던 것, 있었던 것들을 재구성하는 것, 그런 것들을 활용하는 것, 그런 거의 에너지를 좀 더 적극적으로 키우려고 하는 거에 더 맞춰져 있다. 이 얘기를 하는 거예요. 얘기가 좀 어려워질 수도 있는데, 그 흐름만 이해하셔도 돼요. 그 흐름만 기본적으로 자 이 목의 편제가 목극 토를 해요. 이거 뭐예요? 제극인이죠.

이렇게 되는 것은 십성의 대응 관계에서 따로 할 거예요. 따로 할 거고, 지금은 오행의 생극 재화로 구조에서 관계적 입장을 보려고 한다는 뜻이죠. 그러면 목극토가 어떻게 일어나요? 수평적 관계에서 앞과 뒤의 관계이잖아요. 금의 톤은 현실적 과거, 실질적 금이 기대는 곳, 정신적 그 정신적 형태 여기가 그러한 부분이고요. 금은 그러니까 금이 화를 조절한다는 것은 화를 직접 화에 개입해서 하는 게 아니고요. 화라고 하는 것을 구분 짓는 그러한 시스템 같은 것들이에요.

그런데 이 토는 토생금이 금에 밀착돼 있어요. 그래서 토가 왕 하면 금이 이렇게 금생수 하는 것 금이 금긍목 하는 것 이런 것들이 이 토에 매이게 돼 있죠. 그럼 뒤에 매인다는 뜻이에요. 과거에 그래서 이렇게 재극인하는 것은 현실적 앞에 문제가 과거의 문제를 조절한다는 뜻이 되겠죠. 이게 조절이 잘 되어 있으면은 조절이 잘 돼 있으면 금의 입장에서 목을 목을 지시해서 목으로 지시해서 자기의 근거를 조절하고 하는 것이 되겠네요. 자기의 과거, 현실적 과거, 자기 기반을 수정하는 거죠. 그거에 현실감을 부여하는 것이 돼요. 그게 제극인이에요.

그러면 이렇게 돼 있다면 금의 입장에서 저 목극토의 제극인이 일어난다. 그러면 이런 것은 토라고 하는 문서 현실적 문서네요. 자기 근거 이런 것들을 목이라고 하는 미래적 현실 내가 하고자 하는 것을 이용해서 현실감을 부여하고 실효성을 만들어내는 것 이런 것들이 되겠죠. 예를 든다면 금의 토가 만약에 부모와 연관된 거예요. 부모가 물려준 땅 이렇게 그냥 얘기해 보자고요. 그러면 본인은 목을 통해서 그 땅을 개발하겠다는 뜻이네요. 그렇죠? 그걸 현실적 가치로 환원하겠다. 이 얘기를 하는 거죠. 그게 제극인으로 연결되는 거예요.

여기에는 그런 거죠. 이게 인성을 토라고 하는 걸 조절해서 목이라고 하는 현실적 근거로 사용하려고 하는 거니까 보이지 않는 것. 이쪽은 대체적으로 뒤에 있는 것이니까. 앞으로 나와 있지 않은 것. 그래서 음의 영역이고 양의 영역이에요. 그럼 음의 영역을 양의 영역으로 환원한다. 양의 영역이 음의 영역의 일정 부분 영향력을 받아들여야 된다. 이런 걸 얘기할 수 있겠죠. 이런 구성들은 대부분 부동산 문서 관리 이런 것과 연관되게 되죠. 제극인으로 연결되어 있기 때문이죠.

저게 이 관계에 이런 수나 화가 붙으면 실행적 부분 뭔가 가치전환이 형성되는데 여기에는 가치전환이 없어요. 같은 레벨에서 움직이는 거라 그래서 수평적 기준에서의 앞뒤 과거와 미래의 관계 빈 여기서는 시간적 수평을 얘기하는 거지 여기를 이렇게 수직적으로 dimension이 달라지는 이런 것들하고는 좀 다릅니다. 그래서 이러한 부분들, 만약에 토가 인성이 왕안 구성이라면 목이라고 하는 현실적 개입이 그걸 조절하는 거예요. 현실성을 부여하는 거니까. 그러한 것들을 극복하고 나올 수 있겠죠. 이 얘기는 뭐예요? 금의 활동성을 보장해주는 거예요. 무슨 금의 활동성은 뭐예요? 수와 화를 쓰는 거잖아요.

금의 역할은 수와 화를 쓰는 건데 그것을 보장해주는 게 이 묵에 소토가 있어야 된다는 뜻이죠. 토가 강해지면 금이 수와 활을 쓰는 거에 어려움이 있다. 이 얘기예요. 그걸 우리는 매금이라고 한다고 그랬잖아요. 그래서 인성의 부분에 메이는 금의 인성은 금의 몸에 붙어 있는 것 같은 거에 실체화되어 있는 직접적 영향을 행사하는 그러한 인성이라는 뜻이죠. 토생금이 그런 거예요.

토생금이 이렇게 붙어 있으니까 인성이 이렇게 있는 인성이 아래에 있잖아요. 이건 정신적 인성이잖아요. 그럼 목한테 수의 인성은 머리의 인성이에요. 생각하는 것. 그런데 여기는 금한테 토라고 하는 것은 몸의 인성이라고요. 그래서 습관돼 있는 것들 그래서 금이 토를 볼 때 토가 왕해지는 걸 굉장히 꺼리게 돼 있어요. 그게 구속되는 부분 때문에 당연히 대체적으로 인성이 왕해지는 것을 좋아하는 주체는 별로 없어요. 본인 주도하는 힘으로 넘어가는 것이 어려우니까.

그런데 제가 이렇게 써놓고 이런 얘기를 하는 이유는 여기에 있는 인성과 여기에 있는 인성은 가치가 다르다는 뜻이에요. 요기에 있는 인성은 우리가 얘기하는 현실적 근거의 인성 바로 몸과 연결돼 있는 세력적 관계의 축을 갖고 있는 그런 것들을 얘기하게 됩니다. 그래서 이 인성이 토의 인성은 금의 자격을 만드는 그러니까 정신적 자격을 만드는 거하고는 상당 부분 거리가 있다. 그래서 금은 토로 공부하는 게 잘 안 돼요.

그런데 이렇게 목이 금의 목이 목극토한다는 것은 그 현실적으로 주어진 금의 인성을 다루는 직업을 갖게 되겠죠. 그렇죠? 그러니까 뭐예요? 그러한 땅을 다루는 토의 땅을 다루는 그러한 것. 그걸 우리가 얘기하는 저 편제라고 하는 걸로 거래하는 것, 소개하는 것, 중개하는 것 이런 형태로 쓰여질 가능성 이런 걸 얘기하는 거죠. 재개발. 재개발인데 본인이 직접 하는 게 아니에요. 수화가 개입돼 있지 않으면 본인의 개입은 일어나지 않아요. 그런 것들을 어떻게 해요? 이런 것을 이런 것들을 서류만으로 또는 조건만으로 쓴다 이거죠.

요 자체가 금이 목과 토를 본다는 게 기본 구성이죠. 금 입장에서 토는 과거인데 금이 지나온 것 이렇게 묶음으로 지나온 것들이니까. 사용했던 것들이고요. 그래서 저걸 조절해서 쓰지 않으면 사용 가치는 점점 떨어져요. 그럼 목이 개입했다는 건 어떤 거라고요? 현실적으로 쓸 수 있는 새로운 에너지를 거기에 부여하겠다. 이 얘기는 그냥 문서로만 있는 것, 그냥 빈 땅으로만 있는 것, 그냥 놀리는 나대지 같은 거에 뭘 현실적 가치를 부여하는 거예요. 그걸 어디에 쓰겠다 이거잖아요.

목국토가 그래서 그러한 용도 그래서 부동산 개발 또는 부동산 중개 이런 것들이 기본적으로 연결되게 되죠. 이건 부동산은 많은 유형 중에 하나일 뿐이에요. 이렇게 시도하는 것을 그냥 복잡해서 안 하려고 그랬어요.

선생님 그런데 어쨌든 금이 목을 보는 건 제 성을 베는 거죠.

예

그런데 그게 자기 죄가 직접적으로 되는 게 아니라 목국 토한 거를 도토한 그 행위로서 죄를

그렇죠. 그냥 그냥 금이 이렇게 이 목은 금한테 재로 구성되어 있지만 이 목이 하는 게 없으면 술을 끌어오든지 화를 생하든지 토를 극하는 게 없으면 이 목의 재는 가능성만 있는 거예요. 그래서 돈을 언제 번다고요? 이 목이 뭔가를 할 때 제가 뭔가를 할 때 그 제의 가치가 형성돼요. 그러면 제가 술을 끌어올 때는 금생수디는 그러니까 금이 완성하고자 하는 목적지의 에너지를 끌어오는 거잖아요. 그러니까 그런 걸 얘기할 때 설계하는 것, 뭔가 무형의 가치를 실제화하려고 하는 그런 것들을 얘기하는 거고요.

목이 토를 극한 것은 목의 재잖아요. 재. 목의 입장에서는 재니까 그러니까 목의 할 일이 과거의 금의 과거의 것을 조절해서 조절해서 쓰려고 한다. 그거에 현실적 가치를 부여한다. 그 제극인으로서 가치가 되겠죠. 그러면 실제로 이 토, 목이 토라고 하는 걸 활용해서 재라고 하는 가치가 형성돼요. 돈이 되는 재다 아니다. 그 돈으로 얼마만큼 환원될 수 있느냐, 껍데기만 있는 재냐 이런 것들을 얘기할 수 있겠죠. 바로 연결되면은 화로 연결되면은 이 관을 지원하는 재라는 뜻이죠. 이 화를 지원하는 재. 그러면 이 화는 직인데 무슨 직이라고요?

경험했던 기존에 있던 그러한 직이죠. 이미 시스템화되어 있는 것. 그것을 다시 활성화하려고 하는 형태의 부분으로 연결되겠죠. 그러면 이 재의 가치는 어디에 있어요? 화를 어떻게 화로 어떻게 직을 다루느냐에 있게 되는 거죠. 그러면 이 상태가 금금목인데 금금목이 또 생겼어요. 이러면 쟁하는 거죠. 쟁제가 일어난다는 뜻이에요. 제를 놓고 또 경쟁하게 된다. 이 제를 놓고 또 싸우게 되겠죠. 이건 우리가 항상 일어나는 쟁제적 요소로 보시면 돼요. 이건 기본적 구성이니까요. 그러면 쟁제되면 제가 어떻게 되겠어요? 편제입장에서.

이건 다 편재 입장에서 바라보게 되면 재의 극을 받는 그러니까 목의 입장에서는 극을 받는 것에 대한 비교가 생기죠. 이 금의 입장에서는 내가 재를 취하는 것에 경쟁자가 생긴 거예요. 재감각. 제감각이 생긴다. 그래서 이런 명들 이렇게 쟁제가 일어나게 되면 대체적으로 이 과정에 수와 화가 개입되어 있지 않다면 이러한 쟁제의 구성들은 기복이 깊다. 굉장히 심하다. 건설 개발 이런 걸 하는데 그런 것들의 접근 과정이 지속되는 게 쉽지 않다. 그래서 브로커적 형태, 일시적인 프로젝트 형태로 진행됐다가 끝났다가 이런 것들을 얘기하겠죠.

그래서 상당한 기복이 형성될 수 있습니다. 그래서 기본적으로 이 흐름을 조금 염두에 두고 오행의 관계, 생극재와의 관계의 베이스로 활용하시라는 얘기죠. 그냥 우리가 그냥 수색목이면 다 수색목이었잖아요. 그런데 누구 입장의 수생묵이냐 이거죠. 여기서 수생묵은 이렇게 금의 꿈을 실현하는 수생묵이잖아요. 금의 꿈을 금이 하고자 하는 것의 수생묵이니까. 화가 수생묵하는 거하고는 다르죠. 화입장에서. 수생묵하는 게 다르죠.

이건 목생화해서 수까지 다시 수로 환원하고자 하는 화의 목적지는 수잖아요. 그러면 여기서의 수색목은 이 화의 입장에서 수색목은 화의 화라고 하는 것. 먼 미래죠. 화의 먼 미래. 금을 토를 거쳐서 금을 거쳐서 수의 일을 해야 되는데 그 요화는 먼 미래죠. 화는 여기에 머물고 싶은 거잖아요. 그런데 수생목이 된대. 수생목이 그러면 뭐해? 그러한 것을 끌어들여서 자기 먼 미래의 가치. 화의 원초적인 결과적 그러한 것들을 끌어들여서 목생화의 기반으로 쓰는 거예요.

여기에 수행묵은 이게 관인데 이 관성은 무슨 관성이에요? 지금 실현되는 관이 아니잖아요. 지금 시스템으로 운영되는 관이 아니죠. 그러니까 뭐예요? 이러이러한 시스템을 써야 미래에 어떻다? 이러한 것들로 관인을 쓰는 거예요. 그러면 화가 목이라고 하는 인성과 수라고 하는 관성이 연결되는 그런 화는 그 관으로 뭘 하는 거예요? 미래의 제도를 만드는 이런 걸 얘기하는 거예요. 그러면 목이라고 하는 인성으로 공부를 했어요. 그러면 그 공부를 한 것.

그건 화의 과거니까 자기 경험이나 기존에 있는 걸로 공부했는데 수색목으로 관을 쓴다고 하면은 지금 시스템으로는 안 된다. 그래서 수라고 하는 뭔가 그러한 자기 실현의 과거 실현하려고 하는 그러한 과거 비전 희망을 지금 적용하려고 하는 거죠.

화해 살인상사는 그냥 기존의 것을 받아들이는 것보다는 새롭게 스스로 가고자 하는 게

과유 그 얘기를 하는 거예요. 달라지잖아요. 똑같은 수색목인데 화가 관인상생하는 구성은 대체적으로 지금 현실의 불만족을 얘기하는 거예요. 지금 만족되지 않는 것. 지금 이 상태로는 망한다. 그래서 뭐야? 새로운 제도, 새로운 힘, 혁명, 전환 이런 것들이 필요하다 이런 걸 얘기하게 되겠죠. 수가 강할수록 그 힘이 강하게 작용하는 거예요. 그런데 목이 강해서 목생 화가 중심이 되어 있으면은 그런 것들을 미래의 에너지를 조금씩 끌어들여서 지금 현상에 유지하는 거예요. 그런데 수가 강하게 작용하면은 혁명적 에너지를 쓰려고 하겠죠. 혁명은 누가 일으켜요?

수가 혁명을 일으켜요. 화가 혁명을 일으키죠. 혁명은 어디서 일어나요? 시골에서 일어나는 게 아니고요. 도시에서. 일어나죠. 화의 세계에서 혁명이 일어나지 수의 세계에서는 혁명이 일어나지 않습니다. 그래서 목이 편재일 때에 지금 오행적 생극 재화를 이 구조에 대입을 해서 해봤어요. 이해하기 어렵죠? 또 한 번 더 해보자고요.

화가 편제일 때 화가 편제일 때 하면 수일간이겠죠. 이건 우리가 일간을 기준으로 얘기할 때 그렇다는 얘기고요. 화의 입장에서는 수라는 얘기예요. 그러면 그림을 그려보시면 되죠. 이게 수의구조도예요. 수의구조 이건 이건 그럼 어디서 왔냐 이 그림은 어디서 왔냐 제가 그냥 만든 거예요. 제가 만든 거니까 뭐라고 하지 마세요? 나는 다르게 구조를 만들겠다. 그렇게 하세요.

그렇게 해서 그게 자기 논리나 오행의 생극, 재화를 논리적으로 풀어가실 수 있으면 되죠. 그게 자신의 관법이 되는 거예요. 이게 맞다가 아니고 저는 이러한 구조도로 오행의 생극제화를 보겠다. 이 얘기를 하는 거고요. 제가 공부하고 제가 체험한 걸로는 이게 타당하다고 제시하는 것뿐이에요. 그러니까 그러잖아요. 어떤 책을 읽고 그 책의 얘기가 답인 것처럼 생각하지 마셔요. 그것도 하나의 길일 수도 있고요. 또 다른 길이 있을 수 있어요. 산을 올라가는데 등산로가 하나만 있나요? 온갖 곳에 등산로가 있어요. 등산로로 안 올라가도 돼요. 그냥 마구잡이로 올라가도 돼요. 힘들겠죠? 그렇죠?

마구잡이로 올라가면 마구잡이가 뭔 뜻인지는 아세요? 충청도 사투리 그렇게 올라가면 자기가 자기를 검증을 못 해요. 자기가 어디로 올라왔는지를 다시 복기가 안 돼요. 우리가 공부하면서 가장 중요한 게 복기인데 내가 공부한 걸 다시 검토해서 그 길을 찾는 것이죠. 왜 이렇게 사유가 됐을까? 왜 이렇게 흐름이 형성돼 있을까? 복기하는 게 굉장히 중요한데 그게 안 되면은 공부는 점점 더 어려워지죠. 어쨌든 지금 이렇게 오행 구조도를 제가 제시한 것은 저의 관법이라는 뜻이에요. 여기에 너무 매이지는 마세요. 이렇게도 본다.

받아들여서 저 사람의 사유 체계가 저렇구나 오행에 대한 그러면 그렇게 나도 한번 적용해 보고 아닌 부분은 바꾸시고요. 자기 틀로 쓰시면 되죠. 활을 써야 되는데 수를 썼네. 그렇죠? 아 맞네. 이렇게 되어있습니다. 그러면 수의 화 편제는 수의 미래죠. 수가 목적하는 곳. 여기는 목적지예요. 수는 화로 가고자 한다. 정신적 목적지죠.

금은 수로 가고자 한다. 그런 거예요. 목은 화라고 하는 걸로 목적지에 다다르고 싶어 한다. 그러면은 편제가 화해 편제가 수국화인데 수라고 하는 것이 펼쳐져서 다 드러난 상태로 보여지는 편제네요. 그렇죠? 수를 가시화하는 것, 가시화 디는 상태이죠. 화라고 하는 건 보여주고 드러내는 거니까. 그런데 수의 입장에서는 화를 봤을 때 그렇게 펼쳐진다고 생각하는 거죠. 그렇죠?

수는 정보로 정리되어 있는 상태예요. 그래서 보여지는 게 아니고요. 그럴 것이다. 이거죠. 설계도 같은 거고요. 수는 설계도고 화는 그거에 의해서 지어진 건물이에요. 그렇게 딱 펼쳐진 상태라고요. 그러니까 수는 화로 보여질 거라고 생각한다는 뜻이에요. 그럼 수의 의중에는 항상 뭐가 내재돼 있어요? 화가 내재돼 있잖아요. 그럼 수가 설계도를 갖고 있는데, 그 설계도는 화라는 얘기잖아요. 화로 펼쳐질 것을 생각하고 있는 게 수예요. 그게 수의 씨죠. 씨 그 겨자씨든 배추씨든 그 씨는 겨자이든 배추이든 그렇게 드러내고자 하는 설계도를 품고 있는 거예요. 겨자씨는 나는 겨자다 이거죠. 배추씨는 나는 배추다.

네가 지금 못 알아보는 것뿐이다. 겨자씨하고 배추씨하고 구분하겠어요? 응 그러니까 수는 그렇게 보여지지 않고 안에 품은 거고, 화는 그렇게 보여지는 것으로 밖으로 드러내 있는 형태라는 뜻이죠. 똑같이 수극화가 일어나도 이 수극화의 작용은 다르다는 뜻이죠. 그렇죠? 그러면 금의 입장에서 수국화는 금이 화라고 하는 것을 쓰고 있다. 그런데 수를 만났다. 이거 뭐예요? 그러면 미래에 접으려고 하는 것 안으로 보관하려고 하는 게 금의 힘이잖아요.

그러면 화라고 하는 것을 쓰고 있으면은 화를 어떻게 쓰겠어요? 이 관을 이렇게 정리해서 집어넣는 가치로 쓰는 거예요. 활을. 그러면 금이 할 일이 생긴 거잖아요. 금생수하는 목적이죠. 화를 포장하는 목적지가 수이고요. 금생수화는 내용인 거죠. 화가. 그럼 수가 강하고 화가 약하면 화는 펼쳐지기 전에 포장돼서 쏙 들어가겠죠. 그렇죠? 화가 억압받는 거죠. 화가 강하고 수가 약하면 이리 가는 게 수라고 하는 걸로 가두는 게 어려워지겠죠. 정리하는 게 정리하고자 하는데 잘 안 되는 걸 얘기해요. 그러면 그런 거죠. 희망은 이렇게 되어 있는데, 현실은 여기에 매여 있는 거예요.

그러니까 이걸 직장으로 얘기하면 매일 직장 다니고 일하는데 제발 쉬고 싶은데 못 쉬는 거죠. 개인적인 자기 일을 하고 싶은데 이것 때문에 안 되는 거예요. 그걸 우리는 견관이라고 한다고요. 개인적인 수의 목적지를 이루고 싶은데 그게 안 되는 거죠. 경관을 어떤 형태로 하느냐 이거죠. 금의 과거, 금의 과거라는 것은 금이 지나왔던 금이 금이 지금 구분해 놓은 화, 금이 뒤돌아와서 보고 있는 거예요. 그래서 이게 화극금이 잘 돼 있는 금이 화를 잘 조절하고 있다는 것은 문명의 절정을 보고 있는 거예요.

가장 도시화돼 있는 그게 수가 적절하게 돼 있으면 일정 부분 잘 갈무리까지 돼 있는 거죠. 고색창연하겠죠. 이쪽으로까지 연결이 잘 돼 있으면 그게 경관으로 관이 갖는 위압적이고 그 전체 중심을 어떻게 하려고 하는 거예요? 개별 중심으로 각각의 중심으로 일정한 영역을 형성하는 거죠. 어쨌든 그건 해석의 차이니까요. 수국화가 어느 것을 중심으로 일어나는 수국화냐 이거죠. 수에서 수국화의 편제는 수에 닫힌 상태, 정리된 상태가 펼쳐진 상태를 꿈꾸는 것, 보여지는 것. 이걸 우리는 뭐라고 한다고요? 직관이라고 한다.

과정이 없으면은 그냥 직관으로 보여지죠. 수가 화를 봤다는 것은 수가 화를 봤다는 건 그러한 직관적 팽창을 얘기합니다. 직관은 과정 없이 펼쳐진다. 우리가 생각하는 직관이잖아요. 원래 직관은 똑바로 본다는 뜻이에요. 똑바로 본다. 바로 본다. 직관. 정관이죠. 똑바로 분다 이건 우리 유학적인 코드의 핵심이기도 하죠. 이렇게 직사상을 발음으로 얘기하는 게 송익필 선생이라고 했잖아요. 구공 송익필 선생이 이 직사상의 부분을 갖고 얘기했고 이것으로 실제로 예법 매 구조하고 연결돼 있고요.

그래서 송익필 선생의 예법이 김장생 선생으로 연결되죠. 김장생 선생 아들이 김집이고요. 김집하고 같이 김장생 선생한테 배운 양반이 송시열이에요. 우리가 알고 있는 조선의 아주 큰 한 획을 그으신 양반이죠. 다 그 계통으로 연결돼 있습니다. 하기 전에 뺐어야 되는데 수가 화를 본다고 하는 것과 화가 수를 본다고 하는 거에는 그러한 기본적인 직관적 요소가 내재돼 있어요.

여기서 우리가 얘기한 직관은 오히려 이러한 바로 본다. 이러한 개념보다는 과정을 거치지 않고 뭔가를 빠르게 그것을 인지한다는 그러한 의미가 더 크죠. 그래서 직관적이다. 의미에는 이게 굉장히 이러한 의미가 실제로 내재돼 있죠. 감각적이다. 이건 원래 직관의 의미에서 벗어난 것이기는 해요. 그래서 본래의 의미로는 한 번에 전체가 딱 파악되는 형태. 이걸 직관이라고 하죠. 발달된 명들이 있어요. 그런 분들도 있고요.

직관이 발달된 학생들은 차곡차곡 공부해서 뭔가를 얻는 게 아니고요. 어느 단계에 톡 하고 터져서 뭔가 이렇게 얻는 것들을 얘기하죠. 점수가 아니고 돈오적 관점이 굉장히 강한 거죠. 다 어려워요. 돈오도 어렵고 잠수도 어렵고 그건 뭐 그릇이 안 되니까. 어렵지만 그래서 여기에는 그러한 부분들이 이미 내재되어 있다는 뜻이죠. 수에서 출발했기 때문에 수에서 출발한 화라서 그렇다 이 얘기를 하는 겁니다. 여기에 이렇게 되면은 식상생제가 되겠죠.

어떻게 돼 있어요? 이렇게 묵생화를 하네요. 그러면 다 뭐예요? 수의 양에서 수가 밖으로 드러내서 에너지를 드러내서 작용하는 거네요. 앞에서 위로 가는 작용이라는 뜻이죠. 그러면 수의 뒤예요. 수의 뒤. 수의 과거, 현실적 과거, 정신적 과거. 수가 안에 머물게 하는 거고, 이건 수가 밖으로 드러내게 하는 수의 활동이 보여지는 형태가 됩니다. 그러면은 식상 수입장에서 식상생재 그러면 재라고 하는 것을 기준으로 목을 끌어들인 거잖아요.

그러면 직관적인 펼쳐진 상태를 다루는 방법을 찾은 거죠. 다루는 방법 수단이나 방법을 끌어도 드린 걸 얘기하게 됩니다. 그러면은 그러한 것들 보여지고 시각적이고 뭔가 펼쳐진 상태로 그러니까 수의 화니까 이 펼쳐진 것은 대체적으로 뭐예요? 미래적이고 정신적이고 뭔가 수의 가치 실현의 부분과 연결돼 있어요.

그래서 이게 목을 끌어들인 편제, 수의 입장에서 목을 끌어들인 화의 편제는 대체적으로 교육 또는 전시 홍보 뭐 이런 거 이건 화해 가치이고요. 이건 보여진다는 뜻이에요. 뭘 홍보해요? 수가 화로 펼쳐져서 보여지는 것. 이렇게 딜 것이다. 이렇게 딜 것이다의 과정을 찾은 거잖아요. 그런 힘을 얻은 거고요. 그래서 그렇게 가는 과정을 얘기하고 설명하는 것. 이런 거에 적합하죠. 당연히 전시 홍보를 하는 거의 배경에는 이런 교육적 태도가 내재돼 있습니다. 설명하려고 한다는 뜻이에요.

자기의 화라고 하는 가치를 설명하는 거죠. 조복으로. 그게 식상이 됩니다. 그래서 꿈을 실현하는 것. 그 꿈이 예술적 가치일 수도 있고요. 또는 정신적인 문화적 코드 이런 거하고 연결될 수도 있고요. 그런 걸 저 목으로 실제로 행위를 해서 앞으로 나가서 설명을 해서 그것을 보여주게 한다. 화를 보여주는 가치를 목으로 쓰게 된다. 이 얘기죠. 굉장히 활동적이고 적극적이다. 그러면 이렇게 이렇게 이쪽으로 에너지를 쓰니까 밖으로 나가고 보여지는 게 강하다는 뜻이잖아요. 그럼 수가 약하면 약할수록 어떻게 돼 있어요? 이쪽으로 치우치는 거죠.

목화로 치우치는 거잖아요. 그러면 어떻게? 뜬구름이잖아요. 현실적 자기 근거를 붙들어 놓는 것. 이 뒤에 배경이 없으면 그걸 안정시키는 것, 자리를 잡아놓는 것, 유지하는 것 이런 게 어렵다는 뜻이죠. 그게 나쁘다 좋다가 아니에요. 화가 강하고 수가 약한데 수색목이 잘 돼요. 그러면 뭐예요? 본인 주장보다는 현상으로 드러난 거에 맞춰서 움직이는 거예요. 유동성변화. 감각 이런 것들은 굉장히 발달돼 있지만은 일관성 이런 건 좀 문제가 되겠죠. 그냥 관점에서 바라보시면 돼요. 그렇게.

그래서 이게 적절한 안배가 돼 있고 힘의 균형을 갖고 있다면 자기 자랑을 아주 맛깔스럽게 잘하는 사람이다. 그러면 되잖아요. 자기를 보여주는 걸 잘하잖아요. 저 화라고 하는 편제로 편재의 통찰적 시각으로 보여주는 것을 이미 설정해놨죠. 그리고 그걸 목이라고 하는 방법으로 그걸 끌고 나가죠. 그러면 요리를 한다. 요리의 맛보다 요리를 보여주는 걸 더 잘하겠죠. 그렇죠? 요리가 이렇게 요리는 맛도 중요하지만 뭔가 잘 보여져야 되잖아요. 비싼 요리들은 다 그렇더구만요. 우리는 양이 중요해요.

그래서 고 목생화를 그렇게 보시면 되겠고요. 화생토를 보자고요. 그러면 이건 재생관이 된다는 뜻이죠. 재생관 수의 입장에서 화생토가 되니까. 재생관이 되죠. 화라고 하는 것이 토라고 하는 걸 생하네요. 토는 수의 현실적 과거. 그러니까 수를 현실적으로 한정하는 게 토라는 얘기고요. 수를 정신적으로 한정하는 게 금이라는 뜻이에요.

그러면은 수라고 하는 것이 수극화하는 수의 편제인 화가 토를 생하게 된다는 것은 화라고 하는 가치를 뒤돌려서 현실적 근거로 유지시키겠다 이거네요. 그러면은 이 화생토 한다는 것은 수의 입장에서는 이 토에 의해서 화가 어떻게 되는 거예요? 구체화된다. 구체화된다. 그냥 수의 입장에서 화라고 하는 건 굉장히 유동적인 걸 얘기해요. 안정된 자리가 없다. 펼쳐져서 보여지지만 그것의 형태나 자리 이런 것들이 유지되는 건 쉽지 않아요.

그런데 토를 봤다는 것은 구체적으로 어디에 쓰여지는 그 화의 영역 화의 영역이 형성된 것이죠. 화의 영역이 형성됐다는 건 수의 입장에서는 일정한 패턴이 형성된 거죠. 그게 수의 직으로 작용하죠. 화를 다루는 직. 그 수의 화는 에 으로 드러난 것. 그러니까 수가 설계도를 갖고 있는 것을 펼쳐서 그럴 것이라고 하는 것이죠. 그게 수의 화니까. 그런데 토라고 하는 것으로 자리를 갖게 되고요.

화의 입장에서 보면은 나의 미래적 계획이나 형태들을 그걸 다루는 직으로 쓰여지는 거예요. 그걸 구체화해서 쓰는 거와 같아요. 그러면 이 토가 중심이 된다면은 토라고 하는 직을 직을 갖추게 하는 방법. 그렇죠? 이게 업으로 작용하게 되겠죠. 그런데 지금은 활을 기준으로 얘기하니까 화라고 하는 유동적인 형태를 실제로 가두어서 쓸 수 있게 해준다. 그러면 수가 화라고 하는 편제를 쓰는데 토가 없다면 안정된 직을 갖기 어렵다는 뜻이에요. 그러면 직장생활하기 어렵다 그러면 활을 보고 아까 목을 썼을 때는 뭐예요? 이거 자유업, 자영업 이런 거죠.

자기 독자성이 강하죠. 그래서 직장을 다니더라도 직장에 매여서 하는 건 어려워요. 그런데 이렇게 토가 있으면 그렇게 유동적인 게 일정한 구역이나 저 구체화가 되니까. 그냥 안정되게 그 영역 안에서 움직이게 되는 거예요. 직이 상당 부분 안정된다. 자리를 갖추게 된다. 이렇게 얘기할 수 있죠. 이 얘기는 다시 돌아가면 수는 토에 의해서 영역이 한정되는 거죠. 수의 사용처가 토에 의해서 결정되는 거예요. 무슨 근거? 현실적 근거. 이건 또 뭐예요? 수의 과거적 입장이죠. 뒤의 입장. 과거라는 표현보다는 수의 뒤에서 수를 잡아주는 그런 역할을 하게 됩니다.

대체적으로 화의 유동성이 한정되고 구체화돼서 영역이 만들어져요. 그래서 수가 화라고 하는 편제를 쓸 때 저렇게 토를 보면 굉장히 안정된 직업군을 갖게 됩니다. 공무원적 성향이 상당히 강하죠. 내면으로 수가 화라고 하는 자율성을 쓰고 싶은데 실제로는 그 직에 한정돼서 그 영역 안에서 움직이게 돼요. 그러면 뭐 그렇게만 해석하셔도 충분합니다. 화극금이면은 제극인이죠.

자, 수의 입장에서 화라고 하는 것이 재로 작용하는데 그 재의 재네. 그렇죠? 금은 수의 과거 뒷배 정신적인 형태를 얘기하게 돼요. 그러면 수가 활을 쓰고자 하는데 활을 쓰고자 하는데 화라고 하는 것으로 가고자 하는데 뭐가? 수의 과거가 그걸 조절하고 있는 거죠. 그래서 화로 가는 게 더디다. 쉽지 않다 이런 얘기를 할 수 있어요. 화가 왕하고 수가 약해요. 그래서 저 금이 지원된다면 수의 역할을 유지하게 해주겠죠. 그렇잖아요.

그걸 우리는 인성으로 갖추어진 형태로 재를 다룬다. 이렇게 얘기하는 거고요. 그럼 재다 신약에 인성으로 도움을 받는 거네요. 그 반대로 수가 왕하고 화가 약하면은 수의 금에 의해서 화로 가지는 게 어렵다는 뜻이에요. 과거에 매여서 과거에 매여서 여기는 정신적인 거니까 이런 것들이죠. 사회적 관습이기도 하고요. 또 정신적인 형태 또는 조상과 연관돼 있는 것, 혈통 이런 것과도 다 연관돼 있는 것들이죠. 그런 것들 때문에 이쪽 화로 가는 게 더디다. 그래서 그 발란스가 중요하죠.

다시 얘기하면 화라고 하는 것의 입장에서는 화가 화다운 조건을 형성하는 것. 이 화는 어디서 온 화냐. 니 족부는 뭐냐? 너의 화라고 펼쳐져 있는 근거는 뭐냐? 제시해라. 그러면 이 수는 뭘 하겠어요? 너 금이 있잖냐? 이거죠. 난 이러한 자격이 있다. 이것으로 화를 만들었다. 이 화는 금생수의 결과다. 이렇게 제시가 되겠죠. 이게 없으면 내가 활을 만들었는데 매뉴얼 없이 만든 거와 같아요. 그래서 만든 모양은 그럴듯한데 자격 있어? 그러면 자격은 없는데요. 그런데 물건은 괜찮은데 그러면 이미 가치가 뚝 떨어진다고요.

그러니까 건축설계사울이가 알고 있는 유명한 건축설계사가 설계해서 집을 지어 놓으면 그냥 사람 사는 집인데 금액이 다르잖아요. 내가 지어도 그렇게 짓는다고 얘기하고 지으면 그렇게 안 되겠지만, 집 잘 짓는 사람은 잘 짓죠. 그렇죠? 설계도도 없이 자기가 여러 번 집을 지어봐가지고 집을 짓는데 정말로 실용적으로 잘 짓는데 자격이 없으면은 그런 자격이 전문적 자격이 없으면 잘 인정해주지 않아요. 그러면 이 화라고 하는 재는 재로서의 가치 승격은 어디에서 생겨요? 수의 수라고 하는 것. 그러니까 수의 재로서 역할을 하려면 수가 뭔가를 갖고 있어야 된다는 뜻이네요. 그렇죠?

그게 화의 금으로 화한테는 재의 재가 되겠죠. 그러면 화의 재가 돈이 되려면 가치가 상승하려면 금이라고 하는 인성이 개입해야 된다는 뜻이죠. 똑같은 수준이면은 자격 있는 게 달라진다는 뜻이에요. 사람들은 기본적으로 재해 가치를 올리기 위해서 인성적 포장을 하죠. 그렇잖아요. 있어 보이려고 하잖아요. 요즘은 이게 대세예요. 옛날에는 재의 가치를 위해서 뭘 했어요? 재를 부각했어요. 재의 가치를 위해서 재를 부각했어요. 그래서 튼튼하다, 오래간다, 저렴하다, 누구나 다 쓸 수 있다.

이렇게 광고를 했잖아요. 기능. 스펙 이런 걸 강조를 했어요. 요즘은 안 해요. 그런 거. 그런 거 안 하고 자동차 광고하는데 자동차는 배지도 안 해. 행복하고 즐거운 것만 보여줘요. 뭐예요? 인성만 보여줘요. 그리고 비싸게 팔아먹어요. 냉장고면 냉장고 기능이 어떻다? 이래야 되는데 냉장고 살짝 보여주고 지나가고 행복해하는 거 맛있게 먹는 것만 보여줘요. 뭐한 거예요? 쟤를 보여준 거라고 인성적 가치를 보여준 거라고 지금은 가치가 다 그렇게 올라가요. 인성이 개입되지 않은 죄는 실제로 가치가 올라가기 어려워요. 중국재가 왜 싸요?

인건비가 싸니까 싸죠. 중국재가 싼 이유는 인성적 가치가 아직 안 들어와서 브랜드 가치가 형성비지 않아서 그러니까 여기에는 뭐예요? 그냥 가성비만 따지게 돼 있어요. 대륙의 실수 이렇게 얘기하는 거잖아요. 그것도 잘 만나야죠. 그걸 그걸 바꾸지 않는 한 이미지를 전환하지 않는 한은 같이 전환이 일어나지 않아요. 그게 얘기하는 제극인이라고요. 그러면 이 구조는 제극인의 구조가 뭐예요? 정신적 형태이죠. 가치중심, 의미중심이 더 강하다는 뜻이에요.

그러면은 수가 화라고 하는 걸로 자기실현 자기실현 자기의 가치를 드러내는데 금생수 되는 형태라면 정신적인 것, 이론적인 것, 가치 중심의 실현을 하려고 한다. 이 얘기죠. 그러면 여기에 토가 토가 자리를 한다든지 이렇게 되면 그것을 일정 부분 현실적 근거로 자리로 서겠네요. 그러한 형태를. 그럼 직업군이 그 결이 조금씩 달라지는 게 보여요. 이런 직업군이 더 어울리겠구나. 직업을 당신은 이러한 이러이러한 직업을 가질 수 있습니다. 이렇게 단정 짓지 마요. 직업의 스펙트럼이 얼마나 넓어요?

그런데 그 명예, 그 사람이 그러한 직업을 가진 걸 보면은 충분히 그럴 만하다 이런 건 찾으실 수 있잖아요. 이게 좀 더 깊어지면 이러이러한 유형의 직업군일 수 있습니다. 이렇게 얘기하시면 돼요. 그 곡 집어서 치킨집 하겠네요. 치킨집 간판이 뭐가 되겠네요. 이렇게 그런 박도사는 아시는 거. 우리는 함부로 그런 데 가지면 안 돼요. 수국화가 또 일어나면 쟁이 되겠죠. 수의 수국화가 또 일어나면 쟁이 됩니다.

그럼 이때의 쟁은 무엇을 놓고 싸우는 거예요? 실물을 놓고 싸우는 게 아니잖아요. 자기가 실현해야 될 가치. 제가 이쪽 영역에 있으니까 이 재는 특히 지금 얘기하는 편재로 작용하는 구성이라 의미적인 형태가 더 강하죠. 자기가 실현하고자 하는 희망, 꿈 이런 것들과 연관되어 있어요. 그거에 쟁이 붙은 거예요. 그런데 이것도 당연히 체성으로 가면 구분하셔야 될 부분들이죠. 만약에 이렇게 돼 있어요. 정사겠죠. 정사.

그러면 이 관계는 굉장히 실질적이잖아요. 체성 목적이 실제로 부여된 거니까. 그래서 이런 구성은 의외로 보여요. 실물적인 것, 구체화되어 있는 것 이런 거에 더 가깝죠. 그래서 부동산 그런 거에 감각적인 형태에 좀 더 집중하는 것 이런 것들을 얘기할 수 있습니다. 만약에 이런 식으로 돼 있으면은 에 그렇죠? 이게 이러한 쟁으로 되어 있으니까 이런 식으로 간다면은 기본적으로 정신적 영역이 더 강하다고요. 그래서 자기 가치를 어떻게 보여주느냐 어떻게 드러나느냐에 더 목적하게 됩니다.

좀 쉬었다가 하도록 하죠.
