예 시작하겠습니다. 어디 갈 데도 없고 자 공부하기 딱 좋은 시절입니다. 정관의 생극제화를 하겠습니다. 지난 시간에 정관에 한난조습을 대입했고요. 이제 정관의 생극제화를 해보도록 하겠습니다. 잠깐 정관을 다시 정리하면은 정관은 시스템이라고 그랬잖아요.

프레임 규격 시스템이라고 하는 건 구조를 얘기하는 거니까 여러 조건들이 뭔가 조절돼서 움직이는 게 관계 형성돼 있는 상태가 관성이에요. 그중에 정관은 그게 일반화돼 있다, 보편화돼 있다. 서로 관계한 사이에 그 시스템이 서로 인지돼 있는 상태를 정관이라고 그래요. 이게 이렇게 돼 있다는 얘기죠. 이렇게 돼 있다는 것이 타당하다고 느끼는 거예요.

그런 걸 이렇게 공적 입장에서 타당하다고 느낀다. 그런데 저 공적 입장에서 타당하다고 느끼는 것을 다른 쪽에서 보면 자기 입장이 공적이라고 생각한다. 이렇게 얘기할 수도 있죠. 일지정관 이면은 자기 입장에서 자기의 시스템이 자기의 규칙이 공적이다고 생각해. 이걸 뭐라고 한다고요? 자기 합리화라고 한다고요. 일정 부분 누구나가 다 자기합리화를 해요. 그런데 유독 자기합리화가 강하다든지 그게 지나친 구성으로 진행되는 그러한 유형들이 있어요. 굉장히 이기적이죠.

그래서 이러한 형태를 보시고요. 또 여기에는 이 시스템 구성이 순차적이다. 그래서 트리 구조를 갖춘다 이렇게 얘기했잖아요. 그러니까 위에서부터 차곡차곡 내려가고 아래서부터 차곡차곡 올라가는 그런 트리 구조를 갖추고 있습니다. 이러한 형태를 편관에 비유하면 편관은 방사형이라고요. 순차적이지 않고 Direct예요. 그래서 일방적입니다. 일방적이라고 하는 것은 서로 인지돼 있지 않은 대상들한테는 일방적으로 규칙을 강요하는 것이 되죠.

편관은 편관의 특징이 있어서 그 편관으로서의 아름다운 조건을 얼마든지 형성할 수 있습니다. 그러니까 이런 것들을 먼저 인지하시고요. 그 관계들을 대입해 보시라는 얘기죠. 그렇게 해서 하나씩 보도록 하겠습니다. 목의 정관 목의 정관이면은 금이겠죠. 목 입장에서의 정관이면 금이 됩니다. 당연히 목이 정관인 입장도 계산하셔야 되겠죠. 그건 목이 정관이면은 토가 대상이 되겠죠.

관계들을 설정해서 보셔야 됩니다. 이렇게 쭉 진행하면은 그 관계는 나옵니다. 토 입장에서 목을 관으로 쓰는 관계가 또 나올 테니까요. 금이 정관으로 작용해요. 정관은 아까 좀 전에 얘기했듯이 그렇게 사회적 공공적 조직 중심, 집단적인 형태, 공익 우선 개인보다 공공 조건을 더 우선한다. 그게 가장 크죠. 그래서 어떤 모임을 할 때 저 정관적 유형들은 우리 모임을 위해서 어떻게 하자 이런 걸 얘기하죠.

그런데 그게 식상이 발달된 유형들은 그 모임이라고 하는 울타리보다 그 안에서 자기 역할을 하는 게 더 중요하게 인식하죠. 그런 것들의 차이들을 관찰하셔야 된다는 얘기입니다. 목은 이렇게 구조를 우리가 이거 한의학 같은 거 하실 때 배우잖아요. 그렇죠? 한의학 할 때 이런 거 배우잖아요. 이렇게 소년기, 청년기, 장년기, 노년기 아니 뭐 그냥 명리책이나 뭐 그러한 음양오행에 관련된 기본 서적들에 나오는 부분이죠.

묵을 우리가 얘기하는 성장기라고 표현할 수 있다는 얘기죠. 성장기. 그래서 에너지가 막 발현돼서 밖으로 나가는 시점 그래서 관계의지가 아주 강할 때라는 뜻이에요. 이걸 관계의지가 강하다는 것을 힘으로 얘기하면 지향력 이렇게 표현했잖아요. 무엇을 향한다? 그래서 그 목의 에너지를 우리가 일상에서 쓰고 싶다. 그러면 여기에서 저기로 가려고 뭔가 계획을 세우고 출발하는 데까지가 목의 에너지예요. 그런 게 뭐예요? 여행 가려고 계획을 세우잖아요.

1박은 어디서 하고 2박은 어디서 하고 이렇게 시간 경비 그러면서 거기서 막 상상하고 어떻게 진행할까 이런 계획을 세우고 이게 다 목의 에너지예요. 그렇게해서 비행기를 타고 떠나는 순간까지 목에 에너지가 가득해서 움직이는 거죠. 그게 부족하면은 계획만 세우고 안 떠나요. 그러니까 지향하는 힘, 그렇게 해서 화살표를 그려서 연결하는 힘까지 그게 우리가 얘기하는 목의 에너지예요. 그러니까 그 목이 금을 만난다는 것은 금은 이 지향력에 대한 대응 힘이에요. 분별 분리. 무엇을 분리하겠어요?

목이 관계를 형성하려고 하는 의지와 화에 의해서 관계가 형성되어 있는 상태를 분리하려고 하는 거예요. 구분 지으려고 하는 거예요. 경계를 만든다. 이거죠. 안과 밖, 좌우, 위, 아래 이러한 것들을 구분하게 돼요. 그러면 여기서 요구되는 것은 뭐예요? 질서죠. 질서. 분리한다. 분별한다는 것은 어느 입장에서 번호를 매기고 안과 밖을 구분하고 위와 아래를 나누고 하는 그렇게 질서를 형성하게 돼 있어요. 봄이 가고 여름이 온다. 여름이 가고 가을이 온다. 이렇게 질서가 진행되잖아요. 이걸 차서라고 하잖아요.

계속 이어져서 진행되는 그렇게 마디가 형성되게 하는 에너지 이런 게 이런 금의 에너지예요. 목은 관계를 만드려고 하는 거고요. 그래서 무한으로 그 에너지를 밖으로 내보내서 어느 지점까지 잃으려고 하는데 금은 그걸 컨트롤하고 통제하려고 한다는 뜻이죠. 그래서 이렇게 이 지향력에 대한 무분별함을 분별함 하는거에요. 그러면 이러한 관으로 이 금이 특히 지금 정관으로 하니까 정관으로 작용한다는 것은 이 목에게 그 정관적 규칙 프레임 시스템을 부여한다는 뜻이네요.

자 그러면 목의 에너지는 지금 소년기 성장기의 에너지인데 뭐가 가장 강하겠어요? 호기심 뭔가를 하려고 하는 것 온, 시도 이런 것들이 목의 에너지죠. 그런 것들에 대한 조절을 하는 게 금이라는 뜻이에요. 아이를 어떻게 키워야 하는가? 어떻게 교육을 해야 되는가 이거죠. 그게 근극목이에요. 그러면 그러한 제도, 그러한 질서, 그러한 통제 시스템이 이 목에 관으로 작용하는 것들이죠.

교육 시스템을 얘기하는 거예요. 교육이라고 하는 것 자체가 교육이라고 하는 것 자체가 금궁무기라는 뜻이에요. 여러 유형의 교육들이 있지만은 교육의 본질 원래 교육의 본질은 그 개별적 대상이 뭔가 잘 개별적 대상에 맞추어서 그 대상이 잘 자랄 수 있도록 조절해 주는 거죠. 그렇죠? 특징을 끌어내주고 부족한 걸 채워주고 이렇게 이상적 교육이죠. 그런데 실질적 교육은 우리가 얘기한 현상으로 돼 있는 교육은 뭐예요? 프레임을 정해놓고, 그 프레임에 맞추잖아요. 안 맞으면 도태되는 거고요. 프레임에 잘 맞으면 성공하는 인물이 되겠죠.

그러니까 목이 금에 맞추어서 성장한다. 이 얘기네요. 그게 지금 대체적 교육 시스템이잖아요. 안 그런 교육 시스템도 있어요. 그렇죠. 어떠한 교육도 만족되는 교육은 쉽지 않아요. 그런데 그러한 것들을 얘기하죠. 학교 교육만 그런가요? 가정 교육도 마찬가지죠. 이 얘기는 지금 제가 얘기하는 교육이라고 하는 것은 지금 대상이 다 자란 대학생을 상대로 교육하는 게 아니고요. 지금 목에 대한 금의 제약이잖아요. 그러면 이건 성장기 뭔가 시도하는 것, 새롭게 출발하는 거에 대한 조건을 얘기하는 거예요.

그래서 그 부분이 중요하죠. 그렇죠. 우리나라에서의 뭐 조선시대 때의 교육 제도는 어떤 거였어요? 소학. 소학 기준의 교육이잖아요. 소학은 유학자들이 아주 굉장히 중요시했던 그러한 부분이기도 해요. 심지어 마당 쓰는 것까지 다 어떻게 해야 되는지 이런 것까지 다 나와 있습니다. 굉장히 중요시했죠. 그 소학에 얼마나 정통했느냐가 예법의 기준이기도 했어요.

그러니까 소학은 어린아이를 기준으로 기본적으로 공부해야 되는 유학자면 누구나 소학을 거쳐 가야 되는 그런 것들을 얘기하죠. 굳이 예를 든다면 그렇다는 뜻이에요. 유학의 소학적 시스템 아이들 그러면 이걸 대상을 바꾸면 어떤 프로그램 또는 어떤 신생 회사 이런 기준으로 본다면 막 생기는 신생 회사의 그런 뭔가 컨트롤하는 시스템들이 되겠죠. 그렇죠? 어떻게 해야 된다. 그런 거에 외부적 조건들 어떻게 참아야 된다? 무엇을 하면 안 된다. 이런 것들을 얘기하게 되는 거죠.

우리가 어디 만약에 호텔에 들어갔다 그러면은 해소해야 될 것, 하지 말아야 될 것 이런 것들을 숙지시키잖아요. 그렇죠? 안 하는 거예요. 자, 군대 처음 들어갔다 뭐 해요? 그런 것들을 숙지시키는 거잖아요. 그러니까 초기 뭔가 대상이 뭔가 시스템이 시작되는 거의 초기 매뉴얼 같은 거예요.

네,

그렇잖아요. 어떠한 저런 기계 하나 저기 커피 자동머신 저런 게 있는데, 무엇을 해라? 무엇을 하지 마라.

예

그런 걸 주의사항 같은 게 붙죠. 그렇죠? 이건 익숙해지기 전에 뭔가 제시되는 것들이에요. 우리가 배달 온 박스, 상품 박스 보면은 돼 있잖아요. 칼로 개봉하지 말라고 칼에다가 X 딱 표시해 놓고 이렇게 돼 있잖아요. 이런 것들을 얘기하게 됩니다. 예를 든 것뿐이에요. 목이 관을 본다는 건 그렇다는 뜻이에요. 감목이 보면 신금이 되겠네요. 을목이보면은 경금이 되겠죠. 제가 얘기했잖아요. 음가는 양간에 가까이 간다. 그렇죠? 양간은 양간이 음간에 가까이 가는 게 아니고요.

양간이 음간에 가까이 가는 거죠. 그러면 이 요 정관은 심금정관은 관목 내부에서 작용하는 관목 내부에서 작용하는 시스템이 되겠죠. 그렇죠? 내부가 굳이 아니어도 감목에 근접된 형태의 시스템이에요. 그러니까 그걸 좀 더 보시면은 감목이 밖으로 나가려고 하는 목이 갖는 상향지기에 대한 통제잖아요. 다 갑목이나 을묵이나.

그런데 신금은 갑목의 상향지기에 대한 통제를 근접해서 내부적 시스템으로 그 규제나 통제가 일어나는 것을 의미해요. 그래서 갑목이 밖으로 나가려고 하는 것. 그건 뭐예요? 화로 나가는 거죠. 화를 쓰려고 하는 것. 또 갑목이 목극토하려고 하는 것. 이건 에너지가 밖으로 나가는 거예요. 그런데 그거에 금이 개입한다는 뜻이에요. 그런데 그 개입하는 조건이 이 신금은 안에서 내부 규칙처럼 작용한다. 이 얘기입니다. 그래서 감목이 목생화하는 조건의 디테일한 부분들 이런 것들을 건들게 돼요.

그래서 외부에서 볼 때 갑목의 역할, 갑목의 이 관으로 쓰는 역할이 외부에서 볼 때 때는 잘 드러나지 않을 수 있어요. 당연히 관목 입장에서 신금을 정관으로 쓰게 될 텐데 이렇게 해서 그걸 직으로 쓰게 된다면 내근직이라는 뜻이겠네요. 그렇죠? 이건 단적인 표현이에요. 왜근직이라고 해도요. 왜근직의 성향이 우리가 얘기하는 현장에 가서 직접 현장 지휘를 하고 하는 이런 거하고는 좀 다르다는 뜻이에요. 그런 것은 감목의 경금을 봤을 때 유흉하게 쓰여져요. 감목이 경금을 보게 되면 편관인데 이 평관은 외부적 규칙이라고요. 감목의 외부에서 조절되는 형태 주어지는 조건이에요.

그러면 감목한테는 상당 부분 거리가 있잖아요. 경금과의 거리 규칙이 외부에 있으니까 이러한 부분은 감목이 경금을 쓴다고 할 때에 주어지는 감목의 역량같은것들이에요. 관목이 직접 경금이라고 하는 살을 다룰 수 있는 유연성보다는 유두리. 유두리는 뭔 소리야? 그러한 것들이 자의적으로 놀 수 있는 자의적으로 경금이 뭔가 할 수 있는 영역이 형성된다는 뜻이에요. 외부 울타리잖아요. 외부 울타리. 그 선을 넘어가지는 않는 거고요. 그 선에 대한 압박은 항상 주어지는 거죠.

그런데 감목의 신금의 정관은 감목의 바로 안에 들어와 있으니까 감목의 모든 행동에 감목의 실질적인 발현에 다 개입되어 있죠. 감목은 신금을 불편하게 여긴다고 생각하면 사사건건 걸림이 형성되는 거예요. 그게 긍정적으로 익숙해지면 거기에 적응된 관목이죠. 뭐의 정관적 태도를 견지하는 관목. 가까이에서 작용되니까. 정관적인 게 몸에 박혀 있는 듯이 작용하는 거예요. 그래서 이런 경우는 현장 감목이 경금을 쓰게 되면 현장직이 되죠. 그럼 현장직이면 어떻게 해야 돼요? 감목이 일정 부분 자기 기준에서 결정하고 판단해야 되는 거잖아요.

고 부분을 얘기하는 거예요. 그 부분에 대한 유연성, 자의적 행동, 독단적 결정 이런 것들을 얘기하죠. 영역으로 얘기한다면은 이렇게 되어 있을 때 신금은 이 안에서 작용해서 관목의 영역에 직접 규칙으로 정해져 있어요. 그렇게 작용하는데 경금은 밖에 있어서 이만큼의 거리감이 있다는 뜻이에요. 그러면 그러한 거리만큼은 유연성이 형성돼 있죠. 그런 게 실제로 저 관을 쓰는 성향으로 나타나게 돼요. 자기가 금이라고 하는 저 목이 금이라고 하는 모자를 썼을 때 그 관을 썼을 때의 행동 양식들 이런 것들이 이런 데서 나타나게 되겠죠.

이걸 을목으로 본다면 을목의 경금 그러면 을목의 영역 밖에서 이 경금이 착용하는 거예요. 그럼 을목은 경금의 울타리 안에서 자유롭죠. 제약을 안 받는 것 같잖아요. 그런데 그 선이 선, 선에 이르게 되면 안 나가는 거죠. 그 선을 인지하는 거죠. 자, 을목이 여자이고 경금이 남편이다. 그러면은 이렇게 생각하시면 돼요. 그 시간까지는 잘 놀아요. 그런데 그 시간 딱 되면은 그냥 딱 들어가요. 안 그럴 것 같은데, 그런다고요.

놀 때 보면은 그 선을 넘어갈 것 같은데, 절대로 그렇지 않다고요. 절대로라는 얘기는 하면 안 되고 그러한 그런 것 그 안에서 일정한 그 시스템 안에서 자유롭게 활동한다. 그러니까 경금의 정관은 을목한테 정관으로 작용하는 것은 을목의 밖의 울타리 같은 거예요. 경금은 어디서 작용한다고요? 내 외부에서. 그러니까 여기는 의무 외부에서 작용하는 규칙이죠. 그래서 그렇게 생각하시면 돼요. 경금은 을목을 안에 두고 밖에서 울타리를 치고 있어요. 그렇게 보호를 한다.

그렇게 규칙을 강요한다. 이 선까지 지키는 거. 이 선을 넘지 않는 건 보장하겠다 이거죠. 그래서 저녁 몇 시 이렇게 정해져 있죠. 거기선 술 먹고 들어오든 놀든 뭐하든 상관하지 않는 분위기나 흐름을 이해하시라는 얘기입니다. 그리고 이러한 관들의 시스템이 실제로 운영되는 것, 목의 입장에서 저런 정관들을 쓴다는 것은 그러한 교육 시스템이라든지. 그런 것과 연관된 규범들, 그러한 관직들 이런 거에 어울리게 됩니다.

그러면 여기에 핵심적 구성은 이렇게 관으로 연결돼 있으니까 목에 정관금이라고 하는 정관을 쓰게 되니까. 이 관을 쓰게 되면은 관의 입장에서 재성과 인성을 가지고 있어야 저 관을 보호하고 관을 유지시킬 수 있잖아요. 그렇죠? 그러면 이건 토이고 이건 수이잖아요. 이건 일반적 시각이죠. 이렇게 돼 있으면 관 중심에서 움직이는 거예요. 그런데 목 중심에서는 뭘 써야 돼요? 허라고 하는 식상을 써야 되잖아요.

그래서 목 중심에서 화가 잘 발현되어 있는 명이 이런 관을 쓰게 된다면 교육적 부분이 더 강조되죠. 목생화라고 하는 식상으로 뭔가 하는 것에 대한 조절 부분을 얘기하게 됩니다. 그러니까 개성이나 인성이 개입돼 있고 목이 이런 식상이 약하고 식상 중심이 아니라면은 이 관 중심으로 진행되는 목이에요. 그럼 여기에는 인성으로는 자격이 주어지는 것 무슨 자격이에요? 관을 다루는 자격. 그것이 금생수, 수생목으로 연결되는 코드이고요. 이렇게 된다면은 주어진 관에 맞추어서 살아가는 그렇게 해서 직을 갖게 되는 형태가 됩니다.

목 중심이 아니에요. 이런 건 목 중심이 아니다. 그럼 목 중심이 아니라는 것은 화가 왔을 때 목 중심의 에너지를 쓰고 싶은 거와 관 중심의 조건과의 갈등을 일으키겠죠. 관중심인 형태, 금생수 돼서 관중심인 형태의 목은 과거의 시스템에 맞춰져 있다는 뜻이에요. 목의 과거는 수이고요. 그 수를 생하는 게 관이라는 뜻이 되겠죠. 그래서 새로워지는 목이 아니에요. 그런 목은 그면 자기가 지금 지금 이 목을 기준으로 얘기하는 거니까 이렇게 관을 쓰는 거예요. 수를 통해서.

그럼 이렇게 돼 있다는 거의 기본적 시스템은 과거형이죠. 주어진 거에 맞춰서 사는 목이에요. 그걸 어떻게 지금 본인이 대표하고 있을 뿐이에요. 그러면 직이 어떤 거겠어요? 이미 시스템으로 완성돼 있는 것, 주어진 것. 여기에는 새로울 것이 없어요. 여기엔 새로울 것이 없다고요. 그러면 뭐예요? 그러한 이미 오래된 제도. 그러한 시스템을 본인이 운영하는 거예요. 그걸 그대로 드러내는 거죠. 그게 이쪽과 연결된 거예요. 여기에 이렇게 화가 있어요. 이 금을 쓰는 조건으로 이렇게 된다면 본인이 새로운 것을 시도하기 위한 조건인 거예요. 이 관에 매이지 않고요.

관을 바꾸어서 자기 중심에서 쓰려고 한다. 이 얘기죠. 그러면은 목화가 중심에 있고 금이 간접적으로 있다면은 본인이 하고자 하는 것, 본인이 새로워지고자 하는 것이 중심 에너지이고요. 서브로 이런 직들이 연결되겠네요. 그렇죠? 직중심의 명이 아니라고요. 그러면 금생수 돼 있는 상태의 무군이 화군이 왔어요. 이렇게 되어 있을 때는 당연히 조직 중심 주어진 것, 과거형 그러한 거에 있다가 자기실현을 하려고 하는 거죠. 명이 앞에 목일주가 앞에 금이 발현돼 있어요.

이렇게 그럼 어떻게 돼요? 금에 매인 거죠. 그렇죠? 이 금을 써야 되잖아요. 이게 지구로 주어진 거잖아요. 그런데 본인은 이렇게 쓰고 싶죠. 이렇게 쓰고 싶은 거 아니에요. 식신으로. 그러면은 본인한테 주어진 직 안에서 이렇게 쓰려고 하는 거예요. 자꾸 새로운 것을 제시하고 새로운 방법으로 뭘 해보려고 하는 거죠? 그런데 주어진 직에서 요구하는 것은 토나 수잖아요. 그러면 이렇게 연결되어 있으면 이런 걸 쓰는 거에 대한 억압이죠. 해보고 싶어도 잘 안 되는 걸 얘기해요. 토가 오면 그래도 다행이죠. 일정부분 조절되니까.

화도 쓰고 금도 유지하는 형태가 될 수 있습니다. 이제 수 같은 게 올 때는 굉장한 갈등들이 형성돼요. 개인적 조건과 사회적 조건, 조직적 입장과 나의 개별적 입장의 갈등을 형성하게 되죠. 그러니까 그 부분이 뉴런지에서 나타나게 돼 있습니다. 그래서 목은 그래도 목의 기본적 체성의 성향은 목생화를 하고 싶어 한다. 이게 목의 체성의 성향인데 그렇다고 사주에서 목생화가 다 되는 건 아니잖아요. 그러니까 금을 기준으로 수생목 되는 명은 오히려 기존 조건에 잘 맞춰져 있는 거라고요. 그 목은 새로울 것이 없어요. 과거형의 목이라고요.

그래서 앞으로 나가지는 것, 우리가 얘기하는 깃발 들고 맨 선두에 선 모각으로는 좀 다르다는 걸 인식할 수 있어요. 과거의 것을 지금 표시하고 있는 형태일 뿐이죠. 그러니까 고 부분까지 관찰해서 보셔야 되고요. 기본적 성향은 금목의 관계니까 목이라고 하는 시작되는 에너지 새로운 조건으로 뭔가 하려고 하는 것에 대한 조절 통제예요. 그래서 금이 왕하고 목이 약하면은 굴하게 되겠죠. 그렇죠.

우리가 동량지목 이렇게 얘기하잖아요. 동량지목. 동량지목으로 쓰려면 목이 어떻게 해야 돼? 곡이 아니고 직이 돼야 되겠죠. 그렇죠? 쓰임을 얘기할 때는 사람들이 이렇게 직인 목을 얘기를 해요. 동양지목처럼 반듯해야 대돌보가 된다. 아니 그런데 다 아름답잖아요. 고기면 어때서? 직이면 어때서? 그런데 여기서 얘기하는 것은 그러한 부분도 내재돼 있지만 이건 구리라고 하는 것은 그 목이 갖는 억압을 얘기하는 거예요. 목이 억압돼 있다.

그래서 목이 중심에 있는데, 그냥 일간이라고 하자고요. 그런데 그 목이 금수에 억압돼 있다. 그러면 잘 성장하지 않죠. 우리가 얘기하는 그러니까 신체적 성장으로도 그 성장이 만만히 않다는 뜻이에요. 그러면 그 성장을 하려면 목생화가 돼야 돼요. 아니면 목의 근기가 되는 토라든지 이런 것들이 배경에 있어야 돼요. 그런 게 아니면 얘기하는 성장 부분을 성장이 억압돼 있다. 이런 거죠. 더 중요한 건 뭐예요? 성정이죠. 성정이 이렇게 굴돼 있다는 걸 표현하는 거예요. 금이 왕하고 목이 약하면 그 성정이 굴돼 있다. 억압돼 있다. 목은 밖으로 나가려고 하는 에너지예요. 그래서 목을 스프링에 비유하죠.

봄이라고 하는 계절을 스프링이라고 하잖아요. 뭐예요? 이건 펼쳐지기 위한 튕겨져 나가기 위한 에너지가 분출되는 걸 얘기하는데 금이 강하면 그게 억압되니까. 스프링이 억압되면 어떻게 돼요? 탄력에 대한 조건 그게 탄력을 제대로 잘 그러니까 금이 조절이 잘 돼 있다는 건 탄력이 조절돼 있다는 뜻이에요. 그래서 그 탄력성을 제대로 보여줄 수 있는데, 그 속도 탄력에 대한 그 탄성 개수에 대한 조절이 안 된다는 뜻이에요. 그래서 한 번에 폭발하듯이 터져나가듯이 그렇게 에너지적 형태가 만들어지니까. 성정이 어떻게 돼요? 억울한 것들이 터져나가죠. 어느 시점에?

그걸 터치지 못하는 것도 문제죠. 억압된 거에 끊임없이 어떻게 앞에 비 자를 붙이면 비굴한 거죠. 그게 실제로 그러한 것들이 연결될 수 있어요. 관에 억압돼 있다. 그래서 술 먹으면 목생화한 거잖아요. 그럼 어떻게 해야 돼요? 억압한 에너지를 펼치려고 하죠. 그런데 그런 게 평소에 그 탄성 개수에 대한 에너지를 적절하게 썼다면은 별 문제가 없는데 그렇게 억압됐다가 터질 때 욕구 불만 같은 것들이 나오게 된 거예요.

그러면 사람 대하는 게 자기 가족을 대하는 것, 자기 주변 사람을 대하는 것에 대한 문제들을 갖게 되는 거죠. 그러면은 관왕하고 신약하니까 조직이나 직장 그러한 시스템에서는 어떻게 고개 숙이고 있다가 개별적인 형태 그 관과 멀어졌을 때 그 억압된 에너지를 분출하겠죠. 누르면 어디론가는 터지게 돼 있어요. 그걸 풍선효과라고 하잖아요. 어디 한쪽 누르면 다른 쪽이 커지게 되니까. 에너지는 사라지는 게 아니에요. 그러한 부분도 잘 보셔야 돼요. 반대로 금이 약하고 목이 왕하면은 관이 무시되겠죠.

그러면은 목의 성장, 목의 성장이 컨트롤되지 않는 거예요. 목의 관계 유지. 지금 목은 관계성을 얘기하는 건데 그 관계에 대한 부분이 조절되지 않는다. 사회성의 문제가 되겠네요. 관을 무시한다. 관을 불편해한다. 이렇게 되는 거죠. 관왕 할 때는 관이 불편해도 관에 대한 불평을 늘어놓을 수는 없죠. 억압되어 있으니까. 그런데 이렇게 되면 관을 무시한다고요. 자기 중심에서 관을 쓰려고 하는 그런 것들이 그래서 관을 쓴다고 할 때 특히 저 정관을 쓴다고 할 때는 그러한 힘의 균형 관계에 대한 부분을 아주 잘 보셔야 돼요.

특히 정관은 정관이 부정적으로 작용하게 되면은 숨을 데가 없다. 이렇게 얘기했죠. 정관은 여기에서 통용되고요. 저기 제주도에서도 통용되는 거란 말이에요. 이게 국제적인 시스템으로 얘기하면 어느 나라에나 통용되는 그런 것들을 얘기해요. 국제법 같은 거죠. 그런 게 정관이라고요. 그러면 정관이 문제를 일으킨다면 숨을 데가 없죠. 사람이라고 하는 자체가 사회적인 거에 이미 그러한 관계에 의해서 구성되기 때문에 그런 걸 벗어날 수는 없어요. 일정 부분 사회적 제도에 연결되어 있습니다.

정관이라고하는것은 사회성을 전제로 하고 있는 거예요. 개별성을 얘기하는 게 아니고요. 조직 중심에서 얘기하는 거라고요. 그럼 정관이 발달돼 있다. 정관을 잘 쓴다. 정관이 왕하다. 정관이 중심에 있다. 억울해도 이렇게 돼 있으면 억울해도 금왕하고 신약하면은 관왕하고 신약하면 본인이 힘들어도 관 중심에 맞춰서 살아요. 그런데 반대로 되어 있으면 관을 건들게 되겠죠. 범법하게 됩니다. 부정적이면 그렇게 간다는 뜻이고요. 관의 제도하고, 상관없이 자기중심으로 움직일 수도 있죠. 그렇다는 얘기고요.

쓸모있다. 쓸모없다가 어디 기준이냐? 정관 기준으로 얘기하는 쓸모 있다는 것은 시스템에 부합해야 된다. 이 얘기네요. 그렇죠? 시스템에 맞지 않으면 방치된다, 폐기된다, 쓰지 않는다. 이렇게 되겠네요. 그런데 그게 그 개별적 입장 또 다른 관점에서 보면은 쓰지 않으니까 오래 존속되죠. 나무가 반듯반듯하니까 어떻게 돼요? 잘려나가죠. 그래서 무희당 장일순 선생이 그런 얘기를 해요. 돼지는 살찌는 것을 두려워하고 사람은 이름나는 걸 두려워해야 한다. 돼지가 살찌면 어떻게 돼요? 그렇죠? 하나 잡혀 먹겠죠?

사람이 이름 나면 돼지꼴 빈다 얘기예요. 그 무이당 선생이 거의 무이당 선생이 좌우명 같은 얘기예요. 그 양반은 원주에서 그러한 활동을 하셨고요. 원주에서 이유가 최시영 선생, 해월 선생이 원주에서 잡히시거든요. 밀고로 도반에 밀고로 잡힙니다. 그 최시영 선생의 생각에 사상에 굉장히 깊이 실제로 장유순 선생님이 잡힌 고기에 표지석도 만드시고 이랬더니, 거예요. 무희당 장일순 선생이 쓴 노자가 있어요.

도덕경 이름다. 이현주 목사하고 같이 이렇게 이현주 목사가 들어서 기록한 걸로 돼 있죠. 무희당 선생도 아주 굉장히 시각이 남다릅니다. 기회 되시면 꼭 한번 읽어보세요. 그렇잖아요. 지금 관점을 얘기하는 거예요. 관으로 시스템에 잘 만난다는 건 관에 잘 천거돼서 쓰여진다는 뜻이에요. 유명해진다는 뜻이고요. 그래서 사회적으로 이름이 나겠죠. 장자에도 그런 장자 삼목편인가? 나무 목에 제자들 데리고 가는데 그 나무가 있는데, 어마어마하게 큰 나무인데 왜 목수들은 이 나무를 쓰지 않을까?

그러니까 뭐예요? 쓸모없으니까 굴곡이 있고 속이 썩고 이러니까 목수가 배가지 않는 거죠. 그러니까 어떻게? 오랫동안 유지를 하는 거죠. 그러다가 친구 집에 가요. 제자들하고 친구가 왔으니까 거위를 잡아서 대접하려고 하는데 하인이 그래요. 어떤 거위를 잡을까요? 도둑이 왔을 때 우는 거위를 잡을까요? 도둑이 왔는데도 가만히 있는 거위를 잡을까요? 이때는 뭐예요? 쓸모없으면 잡히는 거죠. 그렇죠? 쓸모있는 거위는 안 잡히는 거고요. 이게 다 관점의 문제예요. 어디에 있을 거냐? 제자가 장자한테 물어요. 선생님은 어디에 있을 거냐. 나는 그 중간에 이제 딱 굳이 택한다면, 이런 식의 표현을 하죠.

예 관이라고 하는 것은 우리가 얘기하는 이렇게 직을 이 관에 의해서 직이 형성되는데 이러한 직이 형성된다는 것은 우리가 사회적으로 어떻게든 조직에 맞춰서 산다는 뜻이잖아요. 직이 아니어도 사회적 시스템에 내가 어떻게 대응하느냐에요. 명에 관이 있어서 그게 직이 아니고 그냥 간접적 배경으로 작용한다면, 항상 그러한 관적인 것을 배경에 두고 자기가 뭔가를 행동을 하겠죠. 그런 걸 항상 생각하셔야 돼요. 그러한 부분들이 실제로 이 관과 연관돼 있고요.

그래서 그냥 어떻게 사느냐를 구분한다면, 사회적으로 조직 중심으로 출사해서 승진해서 뭔가 한 자리에 하는 거. 그래서 그러한 사회적 조건에 잘 부합하는 걸로 얘기합니다. 정관이 잘 발현되면 돼요. 그걸 잘 쓰면 돼요. 그런데 그 명이 행복하다, 성공했다. 이렇게 판정하지는 마시라고요. 많이 보잖아요. 요즘 선거철이고 이러니까 과연 성공한 사람들일까? 목의 관계를 지금 구분해서 본 거고요. 화를 보죠.

화 화의 정관이면 수가 되겠죠. 수국화가 됩니다. 화는 관계가 형성돼 있는 상태예요. 그리고 그 관계 형성된 상태에 멈춘 게 아니고요. 끊임없이 관계를 형성하고 있는 중이에요. 그러니까 여기에는 관계 형성 상태에 대한 변화변동이 계속 일어나겠죠. 새로운 관계가 형성되고 새로운 관계가 사라지기도 하고 그러한 끊임없는 변화변동이 일어나고 있는 게 화예요.

화는 말 그대로 사회적 관계의 조건이죠. 목은 그 화를 화라고 하는 대로 가려고 하는 게 목이고요. 화는 목에 의해서 만들어진 관계들의 집단 같은 거예요. 개별적으로 보면 다 목의 관계죠. 그런데 그걸 묶어서 집단화하면 화의 관계가 돼요. 나라고 하는 것이 그냥 누구의 나가 아니잖아요. 나는 아버지의 아들, 아들의 아버지, 친구의 친구, 애인의 애인 이렇게 수많은 관계들이 설정되잖아요. 그게 나잖아요. 그게 화의 나예요. 그런데 목의 나는 누구의 나예요? 누구의 나 나의 누구 이렇게 연결하는 게 목의 관계 1:1 관계는 목의 관계이고요.

일대다 또는 다대다의 관계 이렇게 되는 게 화의 관계이죠. 그러면 나라고 하는 것의 현상 보여지는 것은 당연히 화의 나죠. 화의 입장으로 표현되는 게 나라고요. 그게 우리가 얘기하는 사회적 조건에 잘 부합하는 형태로 연결되어 있는 구성들이 되겠죠. 결국은 환은 사회적 활동 또는 그러한 것들의 부분이 이렇게 현상화되는 것이 화예요. 그러면 화가 없다. 화가 약하다.

그러면 그러한 조건이 상당 부분 부족한 걸 얘기해요. 당연히 사회 활동하죠. 화가 없어도 사회 활동 다 하죠. 그러면 화가 잘 발현돼 있는 면과는 본질적으로 다른 거예요. 그러니까 화의 부분이 그러한 우리가 얘기하는 관계가 펼쳐지고 보여지는 조건, 새로운 관계를 만들어 가는 것이죠. 그런 것을 수가 조절한다. 수에 의해서 그런 것들이 일정 부분 그러니까 여기 이 수에 의해서 이것이 유지 되는 겁니다. 것을 얘기해요.

변화가 계속 일어나잖아요. 그런데 그 변화가 일어나는 걸 일정 부분 묶어서 정지는 아니지만은 정지화 돼 있는 것처럼 유지시킨다. 그러니까 이렇게 일정성을 부여하게 하는 게 저 수예요. 그러면 이게 안 돼 있다면은 수가 수라고 하는 관이 돼 있지 않는 화라면은 끊임없이 번지겠죠. 흐트러지겠죠. 화는 계속 밖으로 에너지가 나가서 팽창한다는 건 분열해서 흐트러진다는 뜻이에요.

우리가 아침에 잠에서 깨서 목의 에너지로 잠에서 깨서 아침에 준비하고 회사에 출근을 하죠. 그렇죠? 출근을 해서 점점 어떻게 돼요? 목생 화가 일어나서 점심 때 뒤면은 화가 가장 정점에 이르잖아요. 그러면 일이 다 펼쳐진 거예요. 그때 그때 그걸 다 펼치지 못한 사람들은 야근하게 돼 있어요. 늦게 펼쳐지니까 일을 효율적으로 못 하는 사람이죠.

그때 다 펼쳐지면은 관계들이 다 보이는 거고, 그러면 그 관계를 마무리할 수 있는 에너지에 그러니까 안에서 끌어당길 수 있는 구심력의 에너지 펼친 것이 더 밖으로 못 나가게 하는 구심력의 에너지가 필요해요. 오늘은 이 선을 넘어가면 이거 내일 또 해야 된다. 오늘도 조절이 안 된다. 이런 것들을 감지해야 되는데 수가 없으면 그런 게 감지가 안 된다고요. 그러니까 환은 이렇게 밖으로 나가려고 하는 원심력이고요. 이 안에 있는 수는 구심력이죠. 그래서 수가 작용하는 것은 화 밖에서 그러니까 수를 억압하는 게 아니고요.

안에서 화가 팽창하지 못하도록 당기는 게 수의 본질적 역할이에요. 수국화가 그러한 형태로 작용하죠. 그러면 수가 왕하고 화가 약 약하면 화의 팽창의 문제가 되겠죠. 그렇죠? 한낮에 11시에서 1시 사이에 중간에 점심 때도 있지만 10시에서 실제로 우리가 얘기하는 화해 시간이 가장 10시에서 11시 사이에 커질 거 아니에요. 오늘 할 일이 가장 많이 어떻게 해야 될까? 막 펼쳐질 거 아니에요. 그런데 수가 안에서 잡고 있으면은 일하기 싫은 거예요. 그걸 펼치기 싫은 거라고 펼쳐지지 않는 거잖아요. 서류철을 이렇게 열었다가 덮어버리는 거잖아요.

왜? 전날 깔라가 돼가지고 지금 수로 에너지 수렴을 못한 거죠. 아직도 수의 기운이 머물러 있어. 하루 망치는 거예요. 수가 왕해지고, 화가 약하다면 화의 팽창에 대한 화의 확장에 대한 화의 에너지를 제대로 실현하는 것에 문제가 있다는 뜻이죠. 그런데 그렇게 돼 있는 화들 오늘은 그러니까 지금 이렇게 되어 있는 화들은 화의 발산에 문제가 있다고 그랬잖아요. 터지지 않고 안에 붙들려 있으니까. 그럼 이런 화들은 어떤 일들이 생겨요? 폭발해요.

억압돼 있다가 어느 순간 그 억압된 것을 순차적으로 계속 분열해서 에너지를 쓰는 게 아니고 어떠한 계기로 그냥 퍽 하고 터져버린다고요. 다 사고죠. 그런 구조들 저렇게 화가 억압되는 화는 어떠한 형태로든지 억압되면 터진다. 모든 건 억압되면 터져요. 터지는 형태가 다를 뿐이에요. 겁니다. 그러니까 수극화의 핵심은 대부분 관은 밖에서 나를 통제하는 거잖아요. 대상을 통제하는 것. 그게 관이고요. 당연히 작용은 그렇게 일어나요. 화의 수의 작용은 정관이니까. 밖의 시스템이 나를 압박하는 걸로 나타나죠.

그런데 그거의 원리적 부분은 원심력과 구심력의 싸움이라는 뜻이에요. 그래서 화의 부분이 이렇게 만약에 화가 더 왕하고 수가 약하면은 흥분상태죠. 흥분상태 오히려 수에 의해서 더 흥분돼 있어요. 수가 없으면은 화가 자기가 분열하고 싶은 대로 하잖아요. 그런데 수가 땡기는 듯 마는 듯 이렇게 하는 거예요. 그러면 어떻게 돼요? 그 땡김에 대한 거부적 원심력이 작용하니까 건디는 거죠. 화를. 은 화를 오히려 흥분시키게 됩니다.

그러면 화의 수로 작용하는 관은 화가 분열하고자 하는 거에 대한 것. 화는 이런 관계 형성하는 조건이라고 했으니까 화 자체가 사회적 현상이에요. 사회적 현상 그러면 사람들의 관계들이 이루어져 있는 게 이거잖아요. 사회라고 하죠. 사회는 일본 학자가 만들어 놓은 이름이에요. 한문으로 표기한 거잖아요. 여기에 대한 그러한 계약이나 조건들이 형성돼 있다는 뜻이에요.

화가 니 마음대로 그렇게 하면 안 된다. 어떠한 조건을 인식하고 분열해야 된다. 그렇잖아요. 누가 얘기했죠? 그렇죠? 이렇게 사회계약을 루소 프랑스 혁명에 지대한 영향을 주잖아요. 저는 무스의 사회계약에 계약한 적이 없어요. 그런데 우리는 태어나자마자 계약한 듯이 그렇게 살아요. 그렇죠? 이것 수와 화의 관계가 그렇게 연결된다는 뜻이에요. 화를 일정 부분 사회적 조건에 규제하게끔 하는 것.

화를 밖에서 화를 밖에서 실질적으로 물리적으로 화를 밖에서 컨트롤하는 건 금이에요. 그런데 화의 그러한 의미적 또는 그러한 역할을 하게끔 하는 건 수라는 뜻이에요. 수는. 그래서 화한테 가시적이지 아니에요. 내부적으로 있는 화의 분열되는 속도 또는 팽창되는 방향들 그러한 조건들을 컨트롤하는 게 수가 되겠죠. 경화의 계수, 정화의 임수 병화의 계수가 들어온 거예요. 병화의 계수가 들어와 있다.

병화는 영역이 대체적으로 한정돼 있지 않아요. 그걸 우리는 자연적 조건 밖에 노출돼 있는 조건 이렇게 얘기하는데 계수가 그 병화의 개입해서 병화한테 일정 부분 역할을 부여하는 거예요. 그러면 영역이 한정돼 있지 않은 병화한테 병화 내부로 들어와서 병화의 조건에 브레이크를 거는 거죠. 질서를 부여하는 것이 돼요. 그러니까 병화는 일정 부분 어디에 쓰여지는 병화라고 한정되게 되겠죠. 그렇죠? 그게 이 계수의 정관의 작용이죠.

이런 것을 부정적으로 그러니까 물상적인 부분에 지나치게 경도된 통변들인데 계수가 병화와 연결돼서 병화를 가리게 된다. 이렇게 표현을 하잖아요. 병화를 가릴 수도 있어요. 그게 어느 한 부분으로 나타날 수도 있죠. 다시 얘기하면 병화를 가린다는 것은 병화한테 역할을 부여한다는 뜻이에요. 그게 흑운차일이 돼서 병화가 계수 때문에 망했다. 이런 식의 통변하지 마세요. 병화가 자기가 영역을 한정하지 않고 그냥 무목적으로 대상이 대상이 주어지지 않은 형태로 작용한다 그러면 어떻게 되는 거예요?

누구나를 누구나한테 다 통용되는 거니까 나한테 그 명한테 일정한 조건들을 제시할 때는 그게 잘 안 되는 거잖아요. 그래서 크게 보면 그 사람 대단한 것 같은데, 어디에 쓰여질 것으로 얘기할 때는 쓰여짐이 없는 거잖아요. 신분이 지금 현 시대에는 신분이 중요한 게 아니고 직업이 신분이잖아요. 어디에 내가 어떠한 일을 하느냐가 중요하죠. 그렇잖아요. 직업이 신분인데 그냥 예를 드는 거예요. 조선시대 때 아버지가 잘 나가요. 그래서 판서도 하고 할아버지는 정승도 하고 거기에다가 둘째, 아들이에요.

내가 병화예요. 그러면 나한테 병화로서 무목적적 형태 그래서 무슨 직업을 갖는 것이 아니고 그냥 내가 좋아서 뭔가를 하고 모든 사람들한테 이롭게 행동하면 그 사람을 뭐라고 하겠어요? 대단한 선비다. 그 사람 인물이다. 이렇게 얘기하겠죠. 지금 그렇게 살으면 어떻게 되겠어요? 저거 어떻게 뭐 먹고 산대요? 저거 저래가지고 어떻게 집안이나 건사할까? 그러니까 그때는 이런 흑운 차일이 뭔가 문제를 만들 수 있어요.

그 사람의 신분이 아닌데 그러한 신분으로서 할 수 없는 것을 해야 된다든지 신분을 낮추어서 뭘 해야 된다든지 과거 시험 봐서 뭔가 등과해야 되는데 그런 것들이 아닌 다른 쪽으로 역할을 하게 한다든지 그래서 전도를 막아 갔다 그 사람 앞으로 가는 길이 끊겼다 이런 식의 통변을 할 수 있어요. 이것도 한 예일 뿐이고요. 그런데 그게 아니라고요. 저 병화한테 목적을 부여하는 것. 쓸모 있음. 어디에 이거 쓸모 있다는 건 어떤 거예요? 어디에 직업을 가질 수 있다. 이거죠. 그게 낮든 높든 그런데 인문학적인 코드로 보면은 쓸모없음이 유용하죠. 노자 얘기의 핵심이잖아요. 무용지용 쓸모없음이 쓸모 있는 것을 만든다.

그건 그건 예 그쪽 얘기고요. 저도 그런 얘기를 좋아하지만은 기본적으로 누구나가 어디에 쓰여지는 조건 우리가 명리학을 하는 것은 명리의 기본은 어디에 쓰여지는가를 찾는 거거든요. 용을 중심으로 얘기한다고요. 그럼 평화가 어디에 쓰여지는 조건이 형성돼 있지 않다면 그렇게 무목적인 자연적 조건 원으로 노출돼 있다면 사람 좋은데 뭔가 특화돼서 어느 영역에 자기 역할을 할 수 있는 이런 조건들이 잘 안 만들어지는 거죠. 백수 되기 딱이에요. 백수 돼도 먹고 살 만하면 되죠.

그런 배경이 있다든지 평화를 뭐라고 하는 거 아니에요? 평화일적으로 뭐라고 하는 거 아닙니까? 병화한테 계수 정관이 있다는 것은 병화 입장에서 그러니까 병화 체성에서 볼 때는 저 정관이 병화를 협소하게 하는 요소예요. 그런데 그렇게 협소화된다는 게 뭔가를 목적할 수 있는 근거를 형성하는 것이 되겠죠. 저게 지구로 작용하게 됩니다. 병화. 어디에 안으로 들어와서 병화의 규칙을 형성하게 됩니다.

그러한 그러한 부분들 그래서 흑운차일이라고 하는 거에 물상적 부분에 전도돼서 그런 식의 막 병화 계승으로 만나면은 망하는 것처럼 그런 식의 통등을 하는데 접대 취직하고요. 자리 잡고 다 합니다. 그런데 그게 얼마만큼 유지되느냐 이런 관계들을 보셔야 되고 그 직에 대한 만족도 이런 건 또 다른 문제이죠. 병화 입장에서는 이렇게 임수를 보면은 병화 밖에서 병화를 한정하죠. 위치적 부분인데 에너지로 에너지적 작용으로는 수라고 하는 게 뭐예요? 병화 안에서 작용하는 거라고 화 안에서 안에서 구심력으로 작용하는 거이고요. 그러니까 그건 에너지적 팽창과 수축의 관계에서 보는 입장이고요.

당연히 지게 문제로 얘기될 때에는 그러한 거리 밖에서의 형성되는 거리죠. 임수가 병화와 연결되면은 병화를 한정하는데 병화를 보여주는 거죠. 한정하는 게 아니고 병화를 온전히 보여주려고 그래요. 있는 대로 그러니까 스케일이 크다, 넓다, 광활하다 이러는 거죠. 병화의 입장에서는 직인데 무슨 직이에요? 무량한 직이죠. 그런데 그렇게 직이 크면은 직을 감당할 수 있는 조건이나 능력을 갖춰야 되는 거죠. 직이 크다고 해서 좋은 게 아니라고요. 그러니까 병화가 임수를 만났다고 해서 좋은 운입니다. 병화가 빛나는 시점을 만났습니다. 개소리라고요. 자기가 그걸 감당할 수 없는데 그러한 준비가 안 돼 있는데, 이런 운이 오면 어떻게 돼요?

그게 쓰여지지 않죠. 명확한 직위 형성되지 않아요. 당연히 그런 걸 베이스에 잘 갖춰졌어요. 차곡차곡 공부하고 실력을 갖추고 있어요. 저 평화가 그 때를 기다리고 있어요. 그럼 저런 임수가 오면은 일거에 발탁되겠네요. 그렇죠? 병화가 임수로 직을 쓴다는 것은 크게 쓴다는 거니까 고위직이겠네요. 그렇죠? 아래를 넓게 보고 전체를 조망하는 직이겠죠. 개수를 쓴다는 건 어디에 한정돼 있는 어느 분야의 역할이 주어져 있는 그것도 좀 더 얘기한다면, 내부적으로 뭔가 시스템이 형성돼 있는 거와 연관돼 있죠.

그러니까 그렇게 발탁되려면 갖추고 있어야 돼요. 안 되면 이 자체로 직이 안 만들어져요. 이거 그냥 임시직, 일용직 이런 거예요. 그러니까 체성을 가지고 물상으로 전환할 때는 물상적 통변을 하실 때는 정말로 생극제화에 대한 깊은 이해가 따라오셔야 됩니다. 물상적 통변이 재미있잖아요. 그래서 사주 딱 보면서 한 폭의 동양화를 그리잖아요. 그렇죠? 동양화가 아무리 아름다우면 뭐합니까? 실질적 적용이 필요하지 이런 부분들은 그런 것까지 계산해 넣고 보셔야 됩니다.

그래서 병화가 계수라고 하는 정관을 보게 되면은 병화가 일정한 영역을 갖게 돼요. 그리고 그 정관적 작용이 실제로 내부에 들어와 있다. 그래서 병화를 일정 부분 규제한다, 역할을 부여한다. 이렇게 보시면 되겠네요. 정화가 임수를 보게 되면 임수에 가서 임수를 규정하는 거예요. 음가는 양간한테 간다. 그러니까 정화가 임수로 가서 직을 쓰는 거죠. 병화는 계수가 와서 직이 되는 거죠. 그러면 양관의 정관은 양관의 정관은 대부분 직이 어떻게 되는 거예요?

나는 가만히 있는데, 이 직 좀 맡아주세요. 이렇게 되겠죠. 그러면은 뭐예요? 누가? 야 너 이 일 좀 한번 해볼래? 이게 직이 생겼는데 한번 맡아볼래? 이런 식의 조건들이죠. 음가는 어떻게 해요? 본인이 아 그 직은 내가 감당할 수 있습니다. 그 직 내가 해보겠습니다. 하고 자기가 제안을 하는 거죠. 그렇게 해서 직에 다가가는 거예요. 그러니까 음관이 정관을 쓰는 게 더 능동적이에요. 더 적극적이고요. 그러니까 너무 또 음가 양가 구분하지 마시고요. 그래도 그래도 그런 것을 구분하려고 바라보시면 조금씩 차이가 생기죠.

양가는 못 이기는 척하고 이렇게 된다. 가요. 그렇죠? 그런데 처음에 어떻게 하겠어요? 별 관심 없습니다. 이렇게 하는 거지. 뭐 때문에 양반들이 갖는 있어요? 뻥, 허세 이런 게 그래서 명분을 제시해야 돼요. 아 당신 아니면 안 됩니다. 그 자리는 당신 겁니다. 이렇게 명분을 제시해야 됩니다. 자 자 이게 정임 합디면은 정화가 임수에게 목적을 부여하는 거예요. 내가 가서 정화가 가서 임수의 쓰임을 규정한다. 본인이 정화가 임수에 의해서 쓰여지는 게 아니고 임수를 쓰는 조건이 형성되게 되겠죠. 굉장히 적극적이고요.

저 수를 수라고 하는 정관을 다루는 조건으로 연결됩니다. 여기는 항상 그걸 보셔야 된다고 했잖아요. 수가 강한 게 좋다. 정화와 인수의 관계는 정화가 강해서 특히 정화가 열성을 띠게 될 때는 음란지압적 성향을 갖게 되고요. 이런 것은 오히려 관 때문에 관을 자기가 맡아서 뭔가를 하는 것 때문에 생기는 여러 가지 어려움들, 그런 불편함들이 형성될 수도 있습니다. 가정의 문제고요. 기본적으로 정화가 임수를 다루고 쓰는 조건으로 대체로 작용합니다. 어디에 있어요? 임수 안으로 그러니까 이걸 잘 생각하셔야 돼요.

수와 화의 관계는 수가 안에 있는 거이고 화가 밖에 있는 거죠. 그런데 지금 쓰여지는 조건으로 얘기하면 수안으로 정화가 들어간 것처럼 보여지죠. 그런데 현상은 임수를 화로 드러내는 거예요. 화가 밖에 있어요. 현상은. 그런데 에너지적 조건은 그렇게 된다는 거죠. 수안으로. 정화가 들어간 것처럼 그러면 이게 임수라면 정화가 여기서 작용하는 거예요. 이렇게. 그런데 실제로 현상으로 볼 때는 뭐가 보여요? 정화가 보이죠. 임수 안에 있는 정화가 보인다고요. 화는 항상 밖에 있어요.

수는 안에 있고 그래서 이쪽은 그러한 쪽 사회 조직 관계에 대한 부분들, 그런 것들 사회학 이렇게 얘기하셔도 되겠죠. 그렇죠? 그러한 부분들 여기는 화이니까. 소년기 성장기가 아니고 청년기, 장년기잖아요. 그러면 이게 이미 생산성을 가지고 그러한 조직이 형성돼 있다는 뜻이에요.

그러면 이때에 제공되는 조건들은 지금 관계가 이루어지고 복잡하게 연결되는 그 조건에서의 관이 작용한다는 뜻이에요. 우리가 얘기한 사회 계약 관련들, 실질적 관계에 대한 부분들 여기에 필요한 것은 예절이잖아요. 이건 소학에 의해서 어릴 때 갖추는 그러한 배움의 예절이 아니고요. 뭐예요? 이거 관계에 대한 예절이죠. 실질적관계에대한 그래서 사회계약 자체가 예의 부분이죠.

그러니까 질서를 유지하게 하는 힘이잖아요. 관계를 유지하게 하는 힘 그런데 그 예가 금으로 작용하는 것은 화와 금의 관계는 금이 그러니까 화를 보면 관이 될 텐데 이렇게 되는 것은 법률적인 거예요. 그건 거기서는 우리가 얘기한 법, 치안 이런 거하고 연결되는 거고, 여기는 암묵적인 거예요. 그래서 화에서 수라고 하는 거의 관은 일정 부분 그렇게 인지되는 것들을 얘기하게 되죠. 그래서 형을 집행하고 이러는 게 아니고요. 그러한 조건들이 제시되는 걸 얘기합니다.

그래서 어른과 아이는 어떻다? 그렇잖아요. 장유유서. 그렇죠. 이렇게 뭔가 서를 얘기하는 거예요. 그게 예이죠. 예는 유학의 종시이기도 해요. 주자 이후에는 거의 성리학이 국가 이념이잖아요. 중국이나 우리나라나 우리 특히 조선은 성리학이 국가 정치 이념이죠. 성리학의 핵심은 뭐예요? 예죠 예, 예와 연결되어 있습니다. 예를 극도로 강조합니다. 그것으로 거의 다 해결하죠.

시스템 모든 게 그건 당연히 화 입장에서 보는 겁니다. 그래서 얘를 더 강조하기 위해서 오행행실도 이런 걸 그림으로 그려서 글을 모르는 사람들도 그림만 보고 알 수 있게끔 그렇게 해서 인쇄해서 전 국민이 다 볼 수 있도록 임란 이후에는 그게 더 커집니다. 예 그런 사업들이 그러한 것과 연결된 직들 이런 것을 찾아서 보시면 됩니다.

그러니까 결국은 조직의 관계에 대한 그러한 직접 통제하고 조절하는 게 아니고 그런 것들에 대한 암묵적 룰이나 배경적 조건들 이런 거와 관련돼 있는 것 이런 걸 얘기하게 됩니다. 그게 화한테 수의 관으로 작용하는 조건들이라는 뜻이죠. 도의정관 토를 나중에 하고요. 금의정관 은화이죠. 금의 정과는 화가 됩니다.

조금 전에 화와 수의 관계를 했는데 이 화는 사회적 조건이라고 그랬어요. 현상으로 드러난 사회적 조건. 그러면은 금한테 화라고 하는 것에 부분은 저 화의 질서를 유지하기 위해서 뭔가 해야 되는 것들 금이 개입해야 되는 것이에요. 다시 얘기하면은 화가 금에 이렇게 금을 조절하는 거잖아요. 화가 금을. 자, 금의 입장에서는 규제, 분별, 통제 조절 이렇게 되는 건데 그게 화가 개입했다는 것은 화라고 하는 것을 다루는 조건으로 금을 쓰겠다는 뜻이에요.

금을 써라 이 얘기이기도 하고요. 그래서 이렇게 돼 있는 화가 정관으로 작용하는 것은 법률 치안 뭐 이런 것들과 연관돼 있다는 뜻이죠. 실질적으로 현상에 주어지는 조건들이에요. 다시 얘기하면 금이 그릇이라고 한다면, 화라고 하는 걸 담는 걸 얘기하죠. 그러면 화극금은 화극금은 금이 금이 담을 수 있는 조건들이에요. 그러면 현상으로는 어떻게 나타나요? 화가 사회적 관계를 형성하는 거예요.

복잡한 사회적 관계인데 그러한 관계들을 금이 포장해야 된다는 뜻이죠. 그걸 조절해야 된다는 뜻이에요. 그러면 금의 역할은 화라고 하는 관을 쓸 때 무엇으로 나타날까? 그러면 금의 역할은 다시 얘기하면 화라고 하는 작용으로 금의 역할이 드러나게 돼요. 그러면 그러한 직들이 이러한 쪽 사회 질서와 연관돼 있는 그런 걸 통제하는 것, 중앙선을 긋는 것, 금을 그어놓고 출입문을 만들 되는 것 이런 것들이죠. 그런 역할을 하게 되는 거예요. 금이 금이 저 화가 없어요. 그러면 이러한 금은 이러한 금은 사회적 조건에 제시되는 금이 아니라는 뜻이에요.

만약에 금이 금생술을 잘하는데 화가 없다. 그러면은 이렇게 사회적인 이러한 법이나 치안 그러한 사회적 구성에 개입되는 금이 아니라는 뜻이죠. 거기서 물러난 거고요. 그러한 것들이 어떻게 됐든 간에 그러한 조건들의 원리들, 그 이면에 지나간 역사적인 것 이런 것들을 골라내려고 하는 이런 부분이죠. 그러니까 이쪽으로 쓰여지지 않아요. 그러니까 화가 개입해야 돼요. 금한테 화가 개입한다는 것은 사회적으로 쓰여지는 직을 갖게 되는 거예요. 인간. 수임이 형성되겠죠.

그래서 금이 지나치게 왕 하면은 금이 왕하고 화가 약하면은 금이 갖는 그러니까 화를 분별하는 힘이 더 강해서 화라고 하는 것에 직접 화의 직이 효과를 발휘하지 못하는 그러니까 이건 지나치게 오히려 통제돼 있는, 억압돼 있는 형태의 관으로 나타나게 됩니다. 관이 억압돼 있다는 뜻이에요. 그러면은 경색돼 있어요. 금에 의해서 그러니까 관이 금이 갖는 뭐가 견고한 거예요?

분별 규제 그냥 분별하는 힘이 화가 없다는 것은 저게 강하게 작용한다는 뜻이죠. 그러면 이게 금왕 화 약할 때 금이 왕하고 화가 약하게 되면은 금이 규제하고 통제하는 것의 내용이 약한 거예요. 그걸 뒤집어서 얘기하면 16차선 도로를 만들어놨는데 그래서 선을 다 그어놨는데 차가 안 다니는 거예요. 차가 가끔 한 대씩 두 대씩 지나가요. 신호등을 막 진짜 막 근사하게 만들어 놨는데 막히지가 아니에요.

이게 맞아야 되는 걸 얘기해요. 그 관계가 사람, 그러니까 마을 만약에 도시라든지 국가라든지 이렇게 형성돼 있는데, 화가 약하다는 것은 백성들이 별로 없어요. 그런데 규제는 굉장히 강해진 거예요. 사사건건 규제하는 거예요. 있잖아요. 그럼 화가 어떻게 되겠어요? 화의 관계가 위축돼 있는 거죠. 그러면 법률이나 치안 이런 것들이 우리가 얘기하는 실효성 현실적 관계로 쓰여지는 것 이런 게 잘 안 돼요. 그러면 직이 어떻다는 뜻이에요. 그래서 금의 화의 직이 실제로는 실현 가능성이라든지. 또는 직의 실질적 활용도 권위 이런 게 잘 안 만들어지겠네.

이런 구성은 이런 거니까 굳이 얘기하면 이건 법가들이잖아요. 한비자 상앙 상앙이 원래 위나라 사람인데 위나라에서 안 받아주잖아요. 그래가지고 진나라 가서 왕을 만나서 얘기해요. 온갖 얘기하는데 안 다뤄주잖아요. 결국은 그 태도를 얘기하니까 들어주죠. 그래서 상황이 법치, 법가의 이론으로 뭐예요? 기둥을 옮기면 천금을 주겠다. 동쪽에다가 나무 세워놓고 이거 저쪽으로 옮기면은 천금을 주겠다. 아무도 안 옮기잖아요. 금액을 올리니까 누가 미친 척하고 옮긴 거죠. 그러면 그 자리에서 딱 시행을 해요.

국가법이 이렇다. 이건 법 시행을 하게 되죠. 진나라가 흥하게 되는 요인이죠. 그걸 배경으로 얘기하는 진나라 천하를 통일하는 힘이 되고 이러죠. 상황은 자기가 만든 법 때문에 죽어요. 모르는 여행객을 받아들이지 마라. 법으로 돼 있어요. 상황이 쫓겨서 여관문 두들겼는데 안 받아져요. 예 죽습니다. 그러한 관계들 그러니까 금과 화의 관계는 그게 적절하면 우리가 얘기하는 도시국가를 형성하는 아주 좋은 관계들을 얘기하죠.

도시라고하는것은 화와 금의 관계를 얘기해요. 이게 붓이에요. 화가 약하면은 저 금이 개입해서 컨트롤할 이유가 없어요. 그렇죠? 그냥 놔둬도 된다고요. 신호등 없어도 알아서 다 돌아가요. 화가 많으니까 금이 개입해서 신호등이 있어야 뭔가 순환되고 조절되는 걸 얘기하죠. 그러니까 그러한 규칙이나 법, 치안 이런 것들이 형성되는 거예요. 그런 것과 연관된 직업군이라는 뜻이죠.

이 관계가 관계가 잘 되느냐 아니냐가 우리가 얘기하는 선진국형의 도시이죠. 선진국이 다 잘 산다고 해서 선진국은 아니죠. 이런 시스템이 얼마나 잘 되어 있는지 그런 관계들에 대한 조절이 도시죠. 도시의 반대가 시골인가요? 뭐라 그래 안부시 뭐가 없어요? 화가 부족해요. 화가 부족한데 목마저 부족해요? 아이마저 없어요. 새로 유집되는 젊은 인구가 없어요.

시골은 뭐예요? 이렇게 금수로 가고 있지 않으면 에너지가 금수로 돼 있다면 화가 거의 없어요. 금수로 고착되면 어떻게 돼요? 그러한 도시적 환경을 형성할 수는 없다는 뜻이죠. 더 고립된다. 실제로 시골이 사라진 데도 있잖아요. 인인가요? 저쪽 경상도 쪽에 시골이 아예 사라진다고 하죠. 인원이 아예 없어지는, 인구가 아예 없어지는 그런 데서 생기고 있습니다. 가만히 보셔요. 그런 형태들을 이걸 그냥 개인으로 보시면 개인으로 보시면 저거 같은 금수형 뭐예요?

시골 사람이라고요. 뭐예요? 관계지향적이지 못하다. 자기를 밖으로 드러내서 뭔가 관계를 형성하고 거기서 뭔가 조절하고 하는 이런 것들이 잘 안 빈다. 그 얘기하는 거죠. 이쪽구성들. 화가 잘 발달돼 있고 금이 그걸 조절을 한다면은 관계지향적 형태가 아주 잘 되어 있다는 거예요. 도시형 사람이라는 뜻이라고요. 그러면 취직 잘 된다, 일 잘한다. 트렌드에 잘 맞춰져 있다. 이런 얘기를 할 수 있겠죠.

화가 반대로 화가 왕하고 금이 약하면은 활을 통제하는 게 어렵겠죠. 금이. 그러면 금이 활을 담지 못한다는 뜻이에요. 감당하기 어렵다. 넘친다, 그릇이 터진다, 경계가 무너진다 이거죠. 그렇게 되는 현상을 이런 것. 법이나 규칙을 본인이 감당하지 못하는 걸로 오겠네요. 그런데 요기를 잘 보셔야 돼요. 금왕하고 화가 약하면은 법이나 저런 규칙을 무시하겠죠. 견고해서 한 번 정해진 것을 잘 안 바꾸는 형태로.

그런데 반대로 화가 왕하고 금이 약하면은 본인이 지키려고 해도 안 되는 거예요. 조건으로. 외부적 조건으로 그걸 자기가 감당할 수 없다. 그런 형태로 만들어지니까. 오히려 흐트러지는 형태 제도권의 불합리한 것에 자기가 오히려 무너지는 그런 조건으로 얘기하시면 되겠죠. 법치안 이게 중요하긴 하죠. 우리가 사는 게 국가 시스템 안에 일정 부분 거기에 예속돼 있고요. 그걸 벗어날 수는 없어요. 민족 또는 국가 이런 것을 벗어날 수는 없어요. 그런데 그런 걸 깨려고 하시는 분들도 있죠.

아나키스트들도 있고요. 민족적 부분 이런 것들에서 벗어나야 된다는 탈민족 이런 걸 얘기하시는 분들도 있어요. 그런데 대다수는 그러한 시스템을 벗어나기는 어렵다. 정말로 어렵습니다. 태어나는 순간 주어져 있잖아요. 그런 걸 넘어설 정도의 뭔가 아우라를 만드셔야 제가 한때는 아나키스트를 꿈꾸고 그랬었는데 내가 아나키스트를 아무리 얘기해보나 뭔 효과가 있겠어요? 그렇죠? 그렇다는 얘기죠. 경금이 정화를 본다. 신금이 병화를 본다. 다 정관을 만나는 거예요.

정화를 본다는 것은 정화가 경금한테 개입인 거죠. 정화에 의해서 경금의 역할이 주어진다 이 얘기네요. 경금은 자기역할이 불분명하다. 그런 걸 물상으로 얘기할 때 다듬어지지 않았다. 원석 같다. 이렇게 얘기했잖아요. 그런 것을 그냥 경금이니까. 원석이에요. 그렇게 얘기되는 게 아니고요. 더 깊이 한번 생각해 보시라고요. 아직 뭔가 목적이 부여돼 있지 않다는 뜻이에요. 그럼 목적이 부여되지 않은 게 아름다울 수도 있고요. 그잖아요. 목적이 부여된다고 해서 그게 꼭 아름답다 얘기할 수도 없어요. 관점의 문제이니까. 그런데 다 직업을 가져야 잘 산다. 직업을 가져야 괜찮다.

직업을 가져야 성공한다. 백수로 살면 어때서요? 그냥 먹고 살면 됐지. 백수로 어떻게 먹고 사냐고요. 어쨌든 정화에 의해서 경금이 목적하게 돼요. 목적이 부여된 거라는 뜻이죠. 그러면 경금의 할 일 또는 경금의 역할 이런 것들이 저 정화에 의해서 형성돼 있다는 뜻이네요. 그러면은 아까 얘기했듯이 금이 강하냐? 화가 강하냐의 관계를 잘 보셔야 되는 거예요. 그래서 정화가 힘이 있고 잘 갖추어져 있다면 경금한테 정확하고 확실한 명분 조건을 제시하게 되는 걸 얘기합니다.

경금은 정화라고 하는 것으로 저러한 규칙, 치안, 법 이런 거에 관련된 자기 역할을 하게 되겠죠. 이렇게 됐다는 건 대표적 작용이에요. 무조건 다 경금이 정화를 보면 이렇다 이렇게 얘기하지 마시고요. 그런 경금이 정화를 보고 어디 회사에 취직을 했어? 있어요. 그러면 회사에서도 하는 일이 점점 어떻게 돼요? 정화 중심으로 간다면은 그렇게 회사 규칙이나 룰 그래서 검사한다든지 감독한다든지 저런 것들을 제시하는 역할을 하게 된다든지 아주 그런 역할을 하게 되겠죠. 국가기관에 얼마든지 쓰여질 수 있고요.

그런데 그런 게 좀 다르다는 거죠. 행정관료하고는 좀 다르다. 자료를 모아서 그 자료를 갖고 데이터를 분석해서 그거에 대한 결과를 제시하는 것. 이건 수가 토라고 하는 관을 만났을 때 하는 직업군들이에요. 지금 이건 오행적으로 제가 분류를 하는 거니까 그런데 고기에는 수가 토를 만났을 때의 직업군은 대체적으로 결정적인 것을 하지않아요. 지시적 형태가 아니라는 뜻이에요. 그런데 여기는 상당 부분 지시적 형태를 갖추어요. 그래서 손 들고 정지 가라 마라 이런 걸 하죠.

그러니까 유기는 굉장히 강하게 현실적 조건과 접합돼 있어요. 그래서 우리가 얘기한 호루라기 부는 소리가 들린다는 뜻이에요. 자, 신금이 병화를 보게 되면은 병화의 신금이 목적을 부여하는 거예요. 다시 얘기하면은 병화가 신금이 병화라고 하는 관을 쓴다. 그러니까 경금이 정화를 봤을 때는 정화에 의해서 경금의 역할이 부여되는 거잖아요. 이게 수동적이고 타동적이잖아요. 그런데 신금이 병화를 봤다는 것은 능동적으로 저 관을 취하려고 한다. 관에 개입하게 된다. 그 관의 목적을 부여한다.

그래서 병화 입장에서 보면은 병화가 계수를 보는 것, 병화가 신금을 보는 게 다르죠. 병화가 계수를 보면은 계수가 병화에 들어온 거죠. 그래서 병화를 한정하는 거예요. 그런데 그렇게 한정돼 있는 조건 그리고 그건 병화 입장에서 수동적으로 조건이 형성되는 거예요. 그래도 중심은 병화이죠. 병화가 중심이 돼서 그 계수의 직이 형성되는 부분인데요. 신금이 병화를 보게 된다는 것은 신금이 주도하게 돼요.

병화의 역할을 신금이 주도한다. 그래서 신금은 병화를 보면은 병화를 적극적으로 끌어들여서 병화에 적극적으로 개입해서 자기 중심으로 조건을 형성하고 만들어내게 되죠. 관에 대한 활용도 또는 관계들 이런 것도 조금씩 구분해서 보셔야 될 필요성이 있습니다. 신금은 저 병화와 연결되면 신금 자신을 병화로 드러내게 되죠. 신금 자신은 병화로 자신이 보여지게 되는 거고요. 병화는 신금에 의해서 목적이 부여돼요. 어디에 쓰여지는 병화다. 그걸 둘 묶으면 뭐예요? 신금을 보여주는 거에 쓰여지는 병화겠네요. 신금은 병화를 이용해서 자기를 드러내려고 한다는 뜻이에요.

그러면 신금이 병화를 봐서 그러한 직을 쓰게 되면 대체적으로 자기를 드러내려고 병화를 활용하고 이용하는 그런 형태들이 만들어지겠죠. 신금 입장에서는 대외적으로 자기를 드러내고 보여주는 것에 아주 주요한 역할을 하게 됩니다. 조금 쉬었다가 나눠지기도 하죠.
