들을 만해요. 정관의 십성 대응에 정관이 극하는 것 비재이 되겠네요. 정관이 극한다. 이 조건이 되겠죠. 부분은 실제로 관의 역할을 이 관의 역할이 관의 역할 중에 하나가 재를 보호하는 거죠. 무엇으로부터? 비재으로부터 재를 보호하는 게 정관의 역할이라는 뜻이에요.

그렇다면 정관이 비재을 보지 않으면 재를 보호하는 역할의 능력 발휘가 잘 안 되겠네요. 그렇죠? 재를 보호하고 있다는 것의 가치가 잘 안 드러나는 거잖아요. 이 얘기는 정관이 재생관되는 정관의 직으로 뭔가를 하고 있는데, 그게 누구와 비교되는 구분되어진다든지 이렇지 못하다는 뜻이에요. 그러면 일을 잘한다. 못한다에 대한 개념이 없는 거죠. 그런데 이렇게 비교가 되면은 그거죠. 일을 잘한다. 그 사람 능력 있다. 이런 것들을 얘기할 수 있습니다. 다시 얘기해서 정관의 가치를 부각시켜주는 중요한 요소가 비재이다. 이 얘기네요.

그 얘기는 쟁재를 하고 있는 조건에서 정관이 그 쟁재를 조절하고 해소한다. 이 얘기죠. 그런데 문제는 이 정관이 누구의 관이냐 이거죠. 그 명에서 정관이 있다면 그 정관이 항상 일간 것이냐 이거죠. 아니라고요. 재재 것일 수도 있잖아요. 비견 것일 수도 있고 그걸 당연시하시면 안 돼요. 일간한테 유정한 정관일 때 그 부분을 얘기하는 거죠. 만약에 명에 재재가 있고 재재가 그 정관을 쓰고 있다면 일간은 그 재재가 쓰는 정관에 예속된 거잖아요.

그럼 그 머슴이죠. 정관의 불임을 받아야 되잖아요. 정관의 통제, 규제 이런 것들의 조절을 받는 것. 그게 정관이 비재을 다루는 조건으로 쓰여지는 거예요. 지금 이 얘기의 핵심은 이렇게 되겠네요. 이 정관의 만약에 비견이면은 정관의 정관의 편재

예

이게 이 비전 이렇게 되겠죠. 그렇죠. 갑목의 신금, 을목, 갑목 이렇게 되는 거잖아요. 그러면 이 정관 입장에서는 재재가 편재네요. 그렇죠?

응

이렇게 되겠죠. 이건 뒤집어서 보면 돼요. 바로 뒤집어서 정관의 정재. 그러니까 비견은 정관의 정재, 재재는 정관의 편재. 이렇게 되겠죠. 그렇죠? 왜 이렇게 보라고 해요? 지금 이렇게 보면은 정관이 그냥 비견 일간 입장에서 비견 일반의 비재이면은 쟁관돼 있는 상태잖아요. 쟁관. 그러면 더 쟁관에 대한 조건으로만 바라보시면 비재들이 어떻게 작용하는지를 파악하기가 어려워요. 정관 입장에서 보면 재니까 재잖아요. 정관이 다뤄야 될 정관이 책임져야 될 것이라는 뜻이에요.

그게 일간의 정관이라면 일간이 관을 가지고 비재을 다루겠죠. 비재은 네 사람이죠. 자, 재성은 뭐라고 그랬어요? 사람인데 내가 책임져야 될 사람. 그런데 여기는 그냥 사람이네요. 동등한 입장에 내가 책임져야 되는 사람이 아니고요. 내가 책임지는 사람들을 사람들에 대해서 보호해야 되는 입장에서 대응해야 되는 거죠. 비재이죠.

나와 동등한 경쟁자를 얘기하는 거예요. 그게 비재이죠. 그러면 경쟁자는 뭘 경쟁해요? 대표적인 게 재관이죠. 재관을 놓고 경쟁하죠. 밖에 있는 걸 얘기한다면, 재관이고요. 그게 비재이죠. 그러면 정관이 정관으로 저 비재을 다룬다고 하면 정관 입장에서는 저게 죄니까 정관이 책임지고 분류하고 다뤄야 될 거네요. 그럼 뭘 한다는 뜻이에요? 정관으로 사람을 다룬다는 뜻이죠. 그러면 정관이 일간 중심으로 잘 발현되어 있고 비재이 있는 명들은 사람 다루는 걸 잘한다. 이렇게 표현하시면 돼요.

그러면 그 사람을 다룬다고 하는 게 우리가 얘기한 인사 시스템, 인력관리 이런 것들이죠. 사람 보고 판단하겠죠. 어디에 적재적소 어떤 일을 잘 할까? 저 사람은 어느 일을 맡기면 되겠다. 이런 형태를 얘기하겠죠. 그 인사 시스템에 아주 적합한 병이 되죠. 그리고 이 비재을 다루는 정관이니까. 비재이 뭘 건드리려고 한다고요? 재를 건드리려고 한다고요. 재와 관을 건드리려고. 그러니까 그러한 그 재정 시스템이나 이런 거에 대한 안전을 형성하는 것. 그러니까 방위 경비, 보호 시스템 이런 것들이죠. 이 정관이.

그런데 그 정관으로 하기 때문에 일반화되고 레귤러한 형태의 보호 시스템에 이게 편관으로 되어 있으면 우리가 얘기한 보디가드 같은 것들이잖아요. 실질적으로 더 밀착되어 있는 CAPS, 세콤 이런 것들을 얘기합니다. 그런데 이건 국가나 큰 우리가 얘기하는 조직으로 얘기하면 조직의 일반적 형태로 뭔가를 보호하는 안전 시스템 같은 것들을 얘기해요. 그러면 회사 출근할 때 패스포드 딱 찍는 시스템 이런 것들을 얘기하는 거잖아요. 그건 이건 정관적 시스템이죠. 회사의 맞게끔 해놨던 것들이니까요? 그러니까 그게 특수한 목적으로 어디는 제한 구역 들어갈 수 없다.

이렇게 제한 구역 돼 있는 거 이런 건 편관 시스템으로 비재들을 통제하는 거예요. 똑같은 회사 직원인데 누구는 들어가고 누구는 못 들어가잖아요. 그런데 회사 출근하는 데는 그 회사 직원이면 다 들어갈 수 있다는 뜻이에요. 그건 정관으로 비재들을 보호하는 거죠. 그 회사 밖에 있는 비재들과 구분했다. 이 얘기예요. 재를 관리하기 위한 시스템 그런 쪽에 아주 잘 맞는다는 뜻이죠. 내부적으로는 인사관리시스템에 적합하고요. 그게 외부적 대응 관계로 보면 경비나 안전 이런 것들과 연관되어 있죠. 요즘은 데이터 보호 시스템 관련 이런 것들과도 아주 주요한 역할을 하게 되죠. 비재을 잘관리하는게 돈이 된다. 죄를 지키는 역할을 한다. 이 얘기를 하는 거예요.

만약에 전산시스템을 운영하는 전산실장이에요. 전산에서 하는 게 뭐예요? 회사 전체 데이터를 관리하고 인사 시스템도 그 안에 있을 테고 다 있겠죠. 그런데 실제로는 안 보이잖아요. 아무 사고가 안 나면 뭐라 그래요? 오너가 저것들 쓸모도 없는 것들 밥만 먹는다고. 사고 나면 뭐라 그래요? 저것들 일 안 하고 또 사고 터쳤네 이러죠. 우리 프로그램 개발하시는 표시가 안 나요. 예 그런 데에 잘 투자를 안 해요.

그러니까 회사 시스템에 정말로 기본적으로 가장 중요한데도 그런 데 돈 들어가는 것을 아까워하는 오너들이 대다수라고요. 그냥 돌아갈 줄 아는 거죠. 그 바이러스에 관련된 뭔가 막 해야 되는데 안 해. 그 터지고 나면은 그때서야 막 뭐라고 하고 그러는 거죠. 자, 비재이 이렇게 정관이 있고 비재에 대응한다면은 그런 거에 긴장관계를 잘 갖고 있는 거죠. 그런 것들을 잘 운영한다는 뜻이기도 하고요. 명에 비재이 발달돼 있다. 명에 비재이 발달돼 있다. 그러면 가장 첫째가 뭐예요? 경쟁력이 있다는 뜻이에요. 경쟁한다. 전투력이죠. 경쟁을 한다는 것은 질 수도 있고 이길 수도 있다는 뜻이죠. 그런데 이기기 위해서 노력하겠죠.

더 기민하게 움직이려고 할 맞죠. 비재이 없으면은 그게 잘 안되네요. 느슨하네요. 올림픽 나갔는데 야구처럼 6개 팀이 계속 붙어가지고 그중에 세 팀한테 메달을 줘요. 그러니까 이상해지는 거 아니에요. 그게 무슨 경쟁력이에요? 그게 그렇다고요. 비재은 그래서 굉장히 중요합니다. 명에 비재이 없다. 전투력이 없다. 이 얘기예요. 그런 명은 우리가 얘기하는 사회적 조직, 조직 시스템에 노출되는 게 그 노출되는 자체가 리스크가 크다 이 얘기예요. 잘 견디기가 어렵죠.

예

비재이 있다는 것은 손해 본다, 뺏긴다, 쟁재 쟁관이 일어나서 탈재 탈관이 일어날 수 있지만 그것 때문에 긴장하죠. 그러면 그러한 조건을 가지고 있는데, 그것을 다루는 시스템이 나한테 있어요. 그래서 일간 중심으로 정관을 쓰게 된다면 그러한 비재들을 통제해서 재와 나의 영역을 보호하는 이런 것들을 형성하겠네요. 연결지는 코드를 보면 정관의 정재면, 비견 과 연결돼 있어요. 비견이라는 뜻이에요. 일간 입장으로 보면 비견인데 정관의 정재니까 정관이 정당하게 지켜야 될 거예요. 여기는 일반성이 내재되어 있어요.

그리고 대응하는 관계도 순차적이고요. 그래서

음

문제가 발생한다. 만약에

응

저 정관이 잘못돼서 문제가 발생한다고 해도 오래 가게 돼 있어요. 쉽게 해결되지 않아요. 이쪽으로 연결되는 문제들 순차적이고 그래서 일의 진행도 한 번에 끝날 게 아니고요. 차곡차곡 해야 될 부분들을 얘기하게 됩니다. 그런데 이렇게 편재, 정관의 편재, 재재로 연결된다고 하는 것은 유동성이 굉장히 크다, 아주 빠르게 진행된다. 이런 거고요. 그래서 문제가 발생하면 아주 빠르게 문제가 발생하게 되고요. 해결 방제도 아주 빠르고 신속하다 이런 것들을 얘기하는 재니다.

그러면 정관이 있을 때 재재를 보게 되면은 재재를 다루는 방제이 신속하고 일 그 옆으로 우리가 얘기하는 수평적 넓이가 작동하는 그런 형태로 처리를 하게 됩니다.

음

정관의 역할이 더 돋보인다. 이 얘기는 이렇게 연결될 때 정관의 역할이 더 돋보인다. 재재를 조절하고 하는 통제하는 그런 시스템을 잘 활용하게 됩니다. 그러니까 그 명의 안정성을 보게 되면은 안정성 입장에서 정관이 재재를 컨트롤하고 대응하는 부분 이 부분은 더욱 부각될 수 있다는 것을 얘기하는 거예요. 그러면 정재가 비견을 만나게 되면 정관의 정재이기 때문에 경쟁적 코드는 더 커지고요. 일도 쉽게 해결되지 않을 수 있어요. 같이 해야 되는 그런 형태로 진행될 수도 있고요. 그런 부분들을 기본적으로 보시면 되겠네요.

습성에 대한 대응 관계를 했습니다. 사실 궁의 대응 관계를 먼저 하고 십성 대응 관계를 하려고 그랬는데 어떻게 이렇게 됐어요? 그러면 다 정관의 궁의 대응 관계를 봅니다. 자 이런 반치 이렇게 사주를 보시면 되겠죠.

월, 일, 시에 보시고 실제로 흐름이나 연결고리들을 잘 찾으셔야 돼요. 연관에 정관이 나와 있어요. 연관은 뭐라고 했어요? 거꾸로 보여지는 첫 번째 모습 같은 걸 하겠어요. 그냥 나의 전체를 첫인상처럼 보여주는 것. 그게 연간이에요. 그러니까 전체적으로 멀리서 나를 보는 것과 같아요. 상대가 나를 보는데 그렇게 보이겠죠. 내가 처음 누군가를 만나는데 그 사람을 볼 때 그냥 겉으로 보여지는 걸로 판단하겠네요. 그렇죠?

만날 때 그 사람에 대해서 그 사람이 유명한 사람이면 네이버를 쳐서 인물 검색해서 어떤 사람이다. 하고 갔는데 네이버에서 얘기한 거하고는 다르네요. 그렇죠? 어쨌든 그 사람의 겉으로 보여지는 모습이에요. 만약에 건물 같은 걸로 본다면 멀리서 이렇게 봤을 때 건물이 보여지는 외관 같은 거예요. 외관도 굉장히 중요하잖아요. 그래서 그게 인상이 남게 되고요. 그러한 첫 인상으로 대하게 되죠. 10m 전에서는 전지현이었는데.

1m 앞에 가니까 아닌 뭔 표현을 하는 거지 볼 때는 10초 전 지연 뭐 이런 거 있잖아요. 어쨌든 연간의 정관. 그런데 이게 그냥 연간만 얘기하면 그렇게 얘기하는데 이게 어디서 나간 정관이냐죠. 자, 월에서 나갔다, 일에서 나갔다, 시에서 나갔다, 연지에서 나갔다 이렇게 그 나간 것에 그러니까 저 정관이 출처가 어디인지를 항상 파악하셔야 됩니다. 예 천간에 나온 것은 항상 저 출처를 확인하셔야 돼요. 어디서 나온 것인가? 이게 습관화돼야 되고요.

그래야 운에서 내년 임인년이 왔다. 그러면 저 임수가 명에 들어오는데 그러면 명에 있는 임수 명에 들어온 임수 다르죠? 그러면 이 임수가 어디에서 근거해서 나왔는지 결정하셔야 돼요. 빨리 찾으셔야 돼요. 사건 해석의 중요한 부분이고요. 역할이 다르다. 자기가 나온 출처 그러니까 소속이 어디인지에 따라서 그걸 구분해야 돼요. 그것 때문에 지금 궁을 얘기하는 거고요. 정관이 이런 월에서 나갔어요. 월. 그러면 월이라고 하는 게 사회적인 조건 사회궁이에요. 사회궁. 그리고 시간으로 얘기하면 성장기죠. 성장기.

이게 월은 본인의 스펙이에요. 성장해오는 과정이 이 월에 쌓이는 거죠. 그래서 이 월이 본인의 이력들이 형성되어 있는 공간이에요. 시간적으로 그렇게 누적되겠죠. 그래서 스펙이 뭐냐 이런 것은 월에서 상당 부분 결정되죠. 월을 거부하고 일지적 기준으로 뭘 한다? 그 자체가 그 사람이 만드는 스펙이에요. 월을 거부하는 것도 자 어쨌든 이 사회적 조건 공간으로 얘기하면 내가 속해 있는 외부적 영역이에요. 그러면 거기에서 나간 정관이니까. 정관은 뭐라고 했어요? 밖의 조건이라고 했잖아요. 밖이 나를 어떻게? 구성하는가?

보여주는가에 대응하는 게 정관인데 월의 조건에서 나갔으니까 사회적인 조건에 부합하는 걸로 나를 보여주려고 하겠죠. 그러면 시간으로 얘기하면 나의 성장 과정, 나의 스펙과 연관돼 있는데, 정관적 스펙 이죠. 여기서 나갔다면 정관적 스펙이 연관으로 나간 거예요. 그러면 정관은 나의 사회적 영역인데 그 밖으로 나갔네요. 내 동네 밖으로 나갔죠. 내 국가 밖으로 나갔죠. 영역을 월의 영역을 어떻게 규정하느냐에 따라 따라서 그거 밖에 있는 정관이라는 뜻이에요. 국가적으로 얘기하면 국가적 시스템 밖으로 적용되는 정관이죠.

그러면은 그냥 국가 안에서 적용하는 게 아니고 국제적인 것. 그래서 외교 관련 이런 거 하고 코드를 연결한다든지 국제무대에서 뭘 해보려고 한다든지 이럴 수 있다는 뜻이에요. 그래도 그렇게 되는 명은 다른 조건들이 좀 있어야 되겠죠. 그럼 국내 시스템 안에서 얘기한다고 하면 국가 제도의 전반에 연결돼 있는 연간으로 갔으니까 전체성으로 보여지는 거죠. 이 명이 취직을 했어요. 유명한 S 회사에 취직을 했어요. 내가 무슨 S 이렇게 할 일은 없는데 그런데 그 사람의 직이 연간으로 나갔어. 월에서.

그러면은 그 사람 직은 그 회사 안에 있는 게 아니고요. 그 회사에 적을 두고 밖으로 뭔가를 한다는 뜻이네요. 그렇죠? 회사 밖에서 뭔가를 운영할 수 있는 그래서 어디 해외 지사 해외에 홍보 관련된 이런 것과 연관되어 있다든지 그런 역할을 할 수도 있겠죠. 그런 걸 얘기합니다. 전체성을 띤다. 연은 그래서 직이라고 하는 조건의 실질적 파워는 약하죠. 실질적 파워는 약한데 직의 범위는 넓다 이거예요. 장단점이 다 있습니다.

그것도 고기에 맞는 형태의 찾으면 되겠죠. 자, 일에서 나갔다. 그럼 일지라고 하는 형태는 개인적 영역이에요. 나의 영역. 나의 영역이 여기에 정관이라고 하는 것을 투간시켰어요. 거기에서 출간돼서 나갔다면 정관을 개인적 기준에서 밖으로 쓰는 거예요. 그러면 본인이 관을 공통으로 저렇게 전체적으로 밖으로 표현해서 브랜드를 만들어서 형성해놨지만 그거의 근거는 이 사람의 개인적인 뭔가 시스템을 근거로 시작됐다는 뜻이에요. 그걸 근거로 움직인다는 뜻이고요. 정관의 정당성은 다르겠네요.

월에서 나간 거하고 일에서 나간 거하고 정관을 바라보는 그 사람의 관점도 다르겠죠. 월중심은 조직의 나예요. 조직 안에 있는 나 여기는 나의 조직이에요. 다른 게 느껴져야 돼요. 그렇죠? 나의 조직과 조직의 나는 달라요. 그러면 월에서 정관이 나간 것과 일에서 정관이 나간 것은 큰 차이가 있죠. 정관을 어떻게 하려고 하는 거예요? 나의 입장에서 전체를 조건으로 쓰려고 하는 형태가 되겠네요.

그런 분위기만 느끼셔도 직에 대한 형태를 구분하는 게 달라집니다. 가장 주의해서 볼 게 일과 월지라고요. 일지와 월지. 일지에서 나갔느냐 월지에서 나갔느냐 이 부분이 굉장히 중요하다. 자, 정관이 연간에 있으면은 그러한 정관스러움으로 보여진다 이거죠. 정관스러움으로 보여진다. 정관스러움은 뭐라 그랬어요? 그렇게 뭔가 패턴화되어 있는 규칙성을 갖고 있는 이 사람은 당연히 지지에 어떠한 궁에서 나간 정관이냐에 따라서 많은 변화가 있겠지만, 그냥 저 정관으로 자기를 드러내는 형태가 되겠죠.

그게 무슨 브랜드냐 어떤 가치로 상표화되어 있느냐 이런 것들을 얘기하겠죠. 막연하지만 이 명은 항상 그러한 형태로 먼저 보여진다는 거죠. 그래서 굉장히 규칙적이고 그러한 뭔가 이게 젠틀한 것처럼 보여지는 거예요. 그런데 이 안은 식상 주도형으로 돼 있다. 그래서 같이 밥 먹으면 어떻게 되는 거예요? 이 안이 보일 거 아니에요. 술 한잔 하면. 그러면 저렇게 돼 있는 시스템하고 상관없는 그 모양들이 또 나타나죠. 그 사람의 내적인 외부로 보여지는 게 아닌 이 부분은 이 부분은 그 명의 배경 같은 거예요. 배경. 큰 울타리 같다고 그랬죠.

그렇게 보여지지만 실질적인 형태로 접근되는 건 좀 다르다. 중요시해야 될 것은 저 연주는 그 명의 외부와 연결되는 접점이라고 그랬어요. 그러면 외부에 연결되는 접점은 나라고 하는 것에 이 가장 외면에 있는 게 이게 연이라고요. 연추 공간으로 얘기하면 연치고 시간 개념으로 얘기하면 연간이고 이렇게 연결돼 있는 부분이 외부와 접점을 형성하게 돼 있어요. 먼저. 그러니까 가장 먼저 노출되는 것 이게 나라고 하는 에너지 덩어리라고 할 때 이 에너지 덩어리에 외부 에너지가 들어오는 첫 번째 울타리가 되겠죠. 그게 연주예요.

그럼 이 울타리가 나를 위한 울타리냐, 나하고 상관없는 울타리냐 이런 건 굉장히 중요하겠네요. 사고가 잘 난다. 나는 잘 운전하는데 누가 와서 받는다. 그건 내가 유지하려고 하는 거하고 다르다고요. 들어오는 접점의 문제니까 뭐라 그래요? 연주를 조상궁이라고 하잖아요. 조상궁이니까. 그 조상궁이 어떻게 돼 있느냐예요. 그래서 이게 잘 돼 있으면 조상신이 돕는다. 이렇게 얘기할 수도 있죠. 그렇게 얘기하면 편하잖아요. 이게 잘못되면은 항상 외부 내가 컨트롤하기 어려운 외부의 에너지들이 훅 훅 들어와서 문제를 야기시키는 거죠.

그런데 정관이 긍정적이면은 쉽게 들어오지 못하겠죠. 정관이라는 것은 누구나한테 통용되는 규칙같이 형성돼 있잖아요. 그러니까 이 사람이 가만히 이렇게 앉아 있어요. 그러면 접근하는 것, 누가 들어오는 것이 쉽지 않겠네요. 이렇게 뭔가 신호를 하고 들어간다든지 점잖게 규칙을 밟아서 올려고 한다든지 이러겠죠. 제가 어디 이렇게 앉아 있어요? 카페에. 그러면 저는 연재 식신이니까. 연간의 식신이 호감형 예를 드는 거예요. 그러면은 누가 이렇게 커피 들고 오면서 잠깐 얘기 좀 할 수 있겠습니까?

하고 접근을 쉽게 하긴 어렵고 정관 같으면은 그러한 정관형으로 보여진다는 뜻이에요. 그 얘기를 하는 재니다. 식신이 잘 돼 있으면 좋은데 저 같은 경우는 도식이니까. 쉽지는 않죠. 그래도 저는 식신으로 포장을 잘하기는 해요. 아이 비웃지 마요 상당히 부드러운 남자예요. 이게 연간이에요. 연간 우리가 이렇게 딱 보고 첫인상으로 그 사람과의 뭔가 느낌, 그 사람에 대한 정보가 없을 때 느끼는 그러한 부분들을 얘기하게 됩니다. 연가는 그렇게 보여진다.

연지. 연지로 정관이 작용하게 되면 저 연지는 공간의 부분이 더 강하고요. 당연히 조상궁이죠. 본인의 혈통, 가풍 이런 것들로 얘기되기도 합니다. 저기를 시간으로 얘기한다면, 당연히 무의식적 형태의 시간이죠. 기억되지 않는 것들. 나한테 있지만은 지금 내 기억에는 없는 것들이에요. 그런데 그게 없다고 얘기할 수는 없죠. 할아버지 할머니를 한 번도 못 봤다고 내가 태어나기 전에 돌아가셨다. 그 할아버지 할머니가 없는 건가요? 그거 아니잖아요. 그렇죠? 그런 건 다 이런 연지적 작용이라는 뜻이에요. 제가 강조하잖아요.

술 먹고 필름이 끊겨서 어제 어제 거 어제 전날 기억을 못 하면은 월에 있는 게 아니고 연으로 들어갔다. 그런데 여기 뭐 30년 지난 기억인데도 아직도 생생하다. 그 첫사랑 애인의 머릿결, 향수, 냄새 아직도 기억하고 있으면 월지의 기억이라고요. 이상한 얘기를 연지는 그러한 여기에 이건 뭐 항상 얘기하는 거니까요? 우리는 이 의식만 갖고 얘기하지만은 이 의식보다 그 명의 울타리로 그 암묵적 규정돼 있는 이게 어마어마한 것들이 여기에 내재돼 있죠.

그게 정관 형식을 띠는 거예요. 그럼 나한테 조상의 혈통 중에 저렇게 정관스러움의 혈통이 연결돼 있다는 뜻이네요. 나의 에너지에 나한테 끊임없는 나의 조상들이 겹겹이 이어져 있을 텐데 그러한 이어지는 에너지 중에 정관적인 형태로 연결돼 있다는 뜻이에요. 그러면 조상 중에 국가공무원을 했던 이런 에너지와 연결돼 있다든지 그래서 어른들이 그렇게 얘기하죠. 너는 옛날 면장했던 누구하고 똑같이 생겼다 이렇게 그렇게 얘기하는 거예요. 면장이 대단한 끝발이었죠.

그래야 알아야 면장한다고 그 얘기는 아무거나 면장하는데 그렇게 아무거나 해도 되는 자리인데 그래도 알아야 면장한다. 그런 얘긴가? 연지의 정관, 그런 것. 자기 가풍의 일정 부분. 저 정관스러움이 내재돼 있다. 나의 울타리가 정관적 형태로 돼 있다. 정관적이라는 것은 그 사회적인 조건에 잘 맞춰져 있는 것. 되겠죠. 그래서 연에 이렇게 정관이 있다고 하면 그렇게 외형적 분위기를 풍기게 돼 있다. 문제는 그 명의 중심에서 볼 때는 밖에 있다는 뜻이에요.

경계에 있기 때문에 그래서 저런 면에 있는 것으로 직업을 결정하는 것 육친을 결정하는 것은 인연이 멀다 쉽게 인연으로 결정짓 이 얘기를 하는 거네요. 저게 지구로 결정되어도 지게 실권하고는 거리가 있고 지구로 결정되기도 쉽지 않다. 어디에 월하고 연결되어야 되겠죠. 월과 합으로 들어오든 월의 생설과 연결돼 있든 뭔가 월 중심의 에너지로 뭔가 연결돼서 들어와야 됩니다. 그렇지 않으면 2년의 거리는 쉽지 않습니다. 특히 배성을 잡으실때는 그렇게 연에 있는 것은 일단 건너갔다 그렇게 보시면 돼요.

과거의 배성을 결정하는 요소는 내가 선택하는 게 아니고 선택되어지잖아요. 여기에 의해서 가문에 의해서 선택되어지잖아요. 누구하고 결혼하는 것. 그래서 심지어는 태어나기도 전에 부모들끼리 결정하잖아요. 그건 나하고는 상관없는 거예요. 그런데 지금은 어떻게 돼 있어요? 지금은 결혼 무슨 그런 데 해서 서류를 보고 만나보고 해도 어떻게 해요? 조건 다 따져서 만나봐도 보고서나 결정하자고 보고 만나보고 뭐 성향이 맞는지 아닌지 서류가 가짜인지 진짜인지 그 얘기는 어떻다는 거예요? 가까이 있어야 된다고요. 가까이 연으로 배송을 정하는 것은 1차적으로 배제하시고 보셔야 됩니다.

당연히 배송으로 결정될 수도 있어요. 그런데 그게 이런 월, 일, 시로 연결되는 것보다는 현격하게 떨어진다 보시면 되겠고요. 정관이 월간으로 와 있어요. 월간. 이 월간은 음 현 상태의 조건 이 상태가 시간적 개념의 조건이죠. 월간이니까. 그리고 이건 중심 뭐예요?

사회적 조건으로 사회적 조건의 내가 지금 어떻게 보여지는가가 저 월간이에요. 그러면 그 월간과 대운을 보셔야 되겠죠. 그 명의 월가는 초기조건이죠. 그 사람의 초기조건. 월간에 이렇게 편인이 있어요. 이게 초기 조건이에요. 그 명의 초기 조건. 여기에 인성이 있으면 업 중심의 명이다. 여기에 식신이 있으면 상관이 있으면 업 중심의 명이다.

업 중심으로 인식이 월간에 있으면 스타트가 업 중심으로 스타트가 걸린다. 그런데 대운에서 바꾸겠죠. 어쨌든 관계가 형성되겠지만, 베이스는 여기에서 출발하는 거예요. 여기가 재관이면은 직중심이다. 이게 재관이라는 건 결국은 뭐예요? 사회적 조건에 맞춰진다는 뜻이고요. 인식은 개인적 조건으로 사회적 조건을 바라보려고 한다는 뜻이에요. 그러면 이렇게 돼 있는 것이 초기 조건이에요. 그 명에 여기가 뭐가 있는지 잘 보시고요. 그러면 이게 대운에서 이렇게 와 있어요. 대운에서 제가 와 있어요.

그러면 이 명은 이 인성과 재의 관계에 의해서 지금 현 상태가 보여지는 거죠. 재인의 조건, 그냥 인, 인성. 편인으로 돼 있다는 것은 실용적 부분, 적용 부분, 실질적인 현상으로 연결되는 부분이 약하다는 뜻이네요. 재성이 와서 그것을 어떻게 실체화하려고 하는 것, 어떻게 쓰여지는가에 대한 접근성을 더 강조하겠죠. 그러면 이 사람은 지금 배운의 이 관계의 부분에 설정되어 있는 거예요. 그래서 올해 이렇게 신금이 왔어요. 제제가. 재재가 온 거잖아요. 그렇죠? 병금의 재재가. 그런데 이 관계의 재재는 뭐예요? 결국은 제 2에 개입돼 있네요.

재성에 관련된 부분으로 뭔가가 지금 그러한 형태들이 조건으로 나타나는 거예요. 월간을 보실 때는 그 사람의 현재적 사회적 조건 현재 사회적 조건 대외적으로 보여지는 직업 와 관련된 이런 것들이 밖으로 노출돼 있는 것의 부분이에요. 그래서 단식 판단할 때는 단식 사주 시도 잘 모르고 그냥 간단하게 보려고 할 때는 일지하고 월간만 보시면 돼요.

그러면 대운에 연운에 이렇게 신축에 신금을 월간에 축을 일지에 대입해서 일지는 상태의 조건인데 여기는 개인적 영역이죠. 여기는 공간 문제가 더 중요하고요. 여기는 시간 문제가 더 중요하죠. 그러면은 그 명의 개인적 공간 상태 그게 결국은 뭐예요? 재해 문제네요. 재해 문제. 월가능 관의 문제. 사회적 조건에 노출된 것. 그건 관의 문제죠.

그러면 재관을 보는 게 우리가 사주 보는 거의 가장 핵심이에요. 재관을 보려고 사주를 보는 거이기도 해요. 그러니까 일지를 연운에 대입해서 당연히 여기에는 대운의 조건을 먼저 보시고요. 연운을 대입하는 것은 그 사람의 현 상태의 재의 조건을 보는 거예요. 월간을 보는 것은 그 사람의 현 상태의 관의 조건을 보는 거예요. 그러면 그게 관 중심인 명 이런 것은 이런 월간과 잘 연결해서 보는 것도 굉장히 중요하죠. 그 사람이 외부로 어떻게 노출되는가. 이건 월간과 연관돼 있어요. 그런데 월간이 더 중요시되는 명들이 있어요.

월간을 쓰는 명들, 월간의 에너지를 중심으로 쓰는 명들, 이런 명들은 어떻다는 거예요? 이 조건에 항상 노출돼 있다는 거예요. 그런데 이러한 명같이 월간을 개떡으로 알아 당연히 무게중심에 따라서 달라지지마는 그 명의 기본적 성향, 그런 것들은 여기에 노출돼 있겠죠. 월간을 잘 안 쓴다고 하는 것. 월간의 무게중심이 별로 없다는 것은 그 명은 사회 중심적 코드가 약하다는 뜻이에요. 이 명이 누군지는 아시죠? 다시 돌아와서 그러면 그 월간에 정관이 있어요. 정관이 월간에 정관이 있어요.

그러면 그 정관이 있어야 될 자리에 정관이 있는 거예요. 월간은 월주는 정관의 자리예요. 사회적 조건, 조직 이런 것과 연관되어 있고요. 그것이 실제로 드러나는 형태가 월간이죠. 그럼 월간의 정관이 있는 명은 직 중심이다. 항상 자기가 현 상태에 어떠한 직에 있는지 민감하게 반응한다. 사람들이 나를 어떻게 봐줄까가 항상 인지돼 있는 명이다. 나를 어떻게 볼까를 인식하니까 막 믿고 다니지 못하죠. 그렇잖아요. 그러니까 뭔가 브랜드가 있는 걸 입으려고 하잖아요.

만났는데 그거 근사하더라 이렇게 그 옷 괜찮네? 네. 차 멋있네. 이런 소리를 들으려고 하는 거 아니에요. 그러니까 여기는 그게 실속 있든 실속 없든 자기가 보여지는 거에 노출돼 있다는 뜻이에요. 월에 관이 있다. 여명이나 남명이나 항상 뭐에 외부에 대한 인식이 발달돼 있다. 그럼 여명이 월에 관이 있으면은 게임이 다르겠네요. 명품이 아니면 어렵겠죠. 그렇죠? 정관이라고 하는 것은 그러한

음

두루 인정된 상품이라는 뜻이에요. 상품의 권위가 있어야 돼요. 그 상품이 신분적 가치를 보장해야 돼요. 그러니까

음

그건 다 정관의 여러 면 중에 하나이고요. 그러한 권위 또는 사회 질서에 잘 부합하는 이런 형태들을 얘기하게 됩니다. 그게 월간에 있는 정관이라는 뜻입니다. 저 정관이 긍정적으로 돼 있다면은 그 사람을 그렇게 인정해주는 거죠. 사회적 조건에 잘 부합하는 사람으로. 그러면 선생님이 이 관을 맡으세요. 선생님이 이 직에 앉으세요. 이런 얘기들이 생기는 거죠. 학생한테 선생이 야 너 반장해 이러는 거잖아요. 그러니까 그러한 부분들이 잘 발달돼 있어요. 그렇게 또 인정받고요. 자기가 그렇게 인정되는 형태를 좋아한다. 이거죠. 만약에 신금이 공간이 잘 발현돼 있어요. 여명이에요. 뭐예요?

이거 사회적으로 내가 어떤 포지션에 있는가가 중요하죠. 그럼 어떤 모임에? 모임에 이 여명이 그 모임에 있어요. 그럼 이 명은 어떻겠어요? 그 모임에 자기 포지션이 중요한 거예요. 그러면 그 모임의 회장은 항상 이 명을 어떻게 해요? 이렇게 얹혀줘야 돼요. 뭘 할 때? 이건 제가 그냥 노골적으로 얘기하는 거고요. 은근히 그러한 것들을 원한다. 그게 또 그렇게 돼야 편하다. 그게 조금 알면 조직 구성하는 데 도움이 돼요. 그렇죠? 월간을 잘 파악해 보세요. 월간의 형태.

월간에 조금 무게중심이 있는 명들은 그 월간으로 사회적 조건과 연결해서 쓰는 게 굉장히 강하게 드러납니다. 이 월지는 명의 초기 조건이라고 그랬죠 초기 조건 이 초기 조건이라고 하는 용어는

음

그 명이 태어나서 그러니까 그 명을 형성하는 기본 조건이 됩니다. 그러니까 누구의 성씨가 어디냐? 청송심씨냐 이거 이거 정해졌잖아요. 그게 여기에서 정해진다고요. 남자냐 여자냐 정해진다고요. 그러면 이 초기 조건에 의해서 그 명의 거의 대부분 내 것들이 형성돼 있어요. 그 명한테 명으로 만들어져서 들어온 베이스적 에너지는 다 이 월지 출발이에요. 여기를 그래서 제강이라고 한다고 그랬잖아요. 그 명의 핵심이죠.

그러면 이 월에서 무엇을 대표자로 내보냈느냐 그렇죠? 대표자가 나간 걸 격이라고 한다고 그랬잖아요. 월을 대표해서 나간 걸 격이라고 한다. 월에서 대표로 나갔으니까 얘기한 초기 조건, 처음 주어진 조건을 쓰는 것. 그거를 어떻게 쓰겠다고? 주장자가 나간 거죠. 그걸 우리는 격이라고 한다고요. 그런데 월은 사회적 조건에서 나를 얘기하는 사회적 조건에서 나를 얘기하는 그 부모, 형제, 가정 전체를 포함한 곳에서의 나의 조건이죠. 그래서 내가 누구의 부모를 두고 있고 형제가 누구이고 이건 바꿀 수가 없어요. 그렇게 주어진 거잖아요. 내가 선택한 게 아니고 선택했는지도 몰라요.

그런데 어쨌든 조건으로는 그렇게 돼 있는 거지 그걸 바꿀 수는 없다고요. 그게 월이고요. 그게 사회적인 형태이고 시간으로는 성장 과정에서 그대로 만들어진 자신의 나이테 같은 것들이에요. 자신의 이력이죠. 여기에 자기가 밟아온 그러한 것들이 여기에 다 있습니다. 고기가 정관으로 돼 있다는 뜻이에요. 월지가 정관으로 되어 있다. 정관 자리에 정관이 있는 거네요. 그러면 이 명은 사회적 조건에 잘 부합하도록 형성되어 있는 걸 얘기하고요. 정관이라고 하는 것은 그게 안에 있든 밖에 있든 외부적 시스템에 맞춰져 있다는 뜻이에요.

나라고 하는 조건을 외부 프레임에 맞춰놓은 게 정관이다. 그럼 월이라고 하는 월지라고 하는 조건의 정관이 있다는 것은 이미 태어날 때 이미 정관적 프레임이 형성돼 있는 거고요. 그런데 그 정관은 사회적 조건의 규칙에 맞춰져 있는 형태가 되겠네요. 정관스러움이 그 명의 기본 조건이라는 뜻이에요. 그러면은 공부를 뭐 땜에 해요? 나를 위해서 국가를 위해서 가족을 위해서 내가 직을 갖는 게 당연하잖아요. 사회적 직을 갖는 게 사회적 조건에 직을 갖는 게 당연하다고요. 그런 거에 당연히 내가 쓰여져야 된다고 생각하죠. 학교에서 공부를 하는데 정관적으로 내가 보여져야 되죠.

나의 쓰임이 그런 정관적인 거에 쓰여져야 당연하다고 느끼는 거예요. 당연히 행동 또는 뭐 사고 방식 이런 것들의 이 정관스러움이 내재돼 있어요. 뭘 의식해요? 타자와의식하는거죠. 시스템 프레임 그런 규제 이런 것들을 기본적으로 의식하게 됩니다. 사회적 조건에 잘 맞춰져 있다. 그런 거에 적응돼 있다. 이런 걸 얘기하게 됩니다. 올해 정관이면 이미 어렸을 때 일찍이 빠르게 직에 대한 결정이 형성돼 있다. 이 얘기를 하는 거죠. 그래서 중학교, 고등학교 때 이미 나는 뭘 해야 되겠다. 이런 것들이 굉장히 강하게 완성되는 걸 얘기해요. 월에 재관이 발달돼 있으면 그게 굉장히 강해요.

이미 사회적 조건에 부합하게 뭔가 그런 걸 맞춰서 움직이죠. 그런데 월의 인성이나 식상이나 비재이나 이런 것들이 발달되어 있어요. 비재도 식상 중심이냐 인성 중심이냐 월의 비재이 월의 비재은 빼시고 식상이나 인성으로 돼 있다면 올해 인성으로 돼 있으면 공부가 우선하는 거예요. 사회적 조건에 맞는 공부겠지만, 공부가 우선합니다. 공부를 해놓고, 직을 찾겠죠. 그런데 직이 있으면 직에 맞춰서 공부하겠죠. 그런 걸 얘기 원래 식상이 발달돼 있다면은 제도권에 안 들어가고 자기중심으로 뭔가를 하려고 하는 거예요. 많이 다르죠. 그런 것들이. 그러니까 오월에 정관이 발달되어 있다는 건 이미 그러한 것들이 정해져 있다.

그래서 이러한 명은 일찍이 그러한 프레임이 강한 형태로 완성돼서 쓰여져요. 가변성이 적어요. 가변성이 적다는 것은 우리가 얘기하는 운에 의해서 바뀌고 전환되는 게 적다는 뜻이에요. 그래서 월의 관인이 발달된 명은 일정 부분 고착되어 있는 명들이에요. 식재가 발달된 명은 월의 조건이 내가 주도하는 거잖아요. 그러니까 뭐예요? 가변성이 관인이 발달된 명보다는 크다. 가변성이 크다는 것은 자기 개입이 크다는 얘기예요. 그러면 운을 받아들이는 태도가 다르죠.

운을 받아들이는 태도가 관인이 월에 발달돼 있다는 건 운을 받아들이는 게 외부적 조건에 의해서 내가 뭔가 결정해서 하는 게 아니고 주어진 거에 맞춘다. 그런데 식재가 발달돼 있으면은 그러한 운도 본인 중심에서 다루려고 하게 되겠죠. 가변성이 많은 명은 운의 흐름도 본인 선택 의지가 강하다 이 얘기를 하는 거네요. 선택의지가 강하다는 것은 리스크가 커진다. 긍정적으로 얘기하면 명을 본인 중심에서 쓰려고 한다. 부정적으로 얘기하면 그게 부정적인 건가요? 일치.

일지의 정관 자, 일지에 정관이 있으면은 정관이 외적인 건데 내적인 영역에 들어와 있네. 그렇죠? 그러면은 저 정관의 용도가 밖에 월에 있으면은 정관의 자리에 있는 건데 이게 본인 개인적 영역으로 들어와 있는 정관이라는 뜻이에요. 정관을 바라보는 태도가 본인 중심의 정관인 거예요. 그걸 굳이 얘기한다면, 자기가 생각하는 사적인 것이 공적인 것처럼 행동한다. 이렇게 얘기할 수 있어요. 자기가 만든 규칙이 공적 규칙인 것처럼 그렇게 보여지게 보여지도록 한다. 또는 그렇게 되기를 바란다. 또는 그런 것처럼 행동한다.

그러면 일지 정관이 있는 명이 뭘 가르친다? 어떻게 가르치겠어요? 자기가 가르치는 것이 FM인 것처럼 이게 원칙인 것처럼 얘기하겠죠. 그렇죠? 다르잖아요. 그게 정말로 잘 갖춰져서 그렇게 얘기하면 내가 얘기하는 것이 정관스러움으로 인지되고 정관스러움으로 쓰여지는 거예요. 갖추지도 않고. 그러면 어떻게 돼요? 그 아닌데도 자기가 정관인 것처럼 하는 거잖아요. 그러니까 공사의 부분에서는 상당한 문제가 내재될 수 있지만 저게 정당하고 긍정적이라면 항상 뭐예요? 내가 하는 것을 밖에 정관스러움으로 연결해서 하려고 하는 거예요.

그러니까 내 생각이나 행동을 되도록이면 객관화시키려고 한다. 이게 부정적인 부정적인지 어쩐지는 모르겠어요. 그러니까 일지에 정관 있는 명은 자기가 정관인 것처럼 자기가 하는 행동이 정당한 것처럼 한다. 이 정관의 가장 큰 것은 시키는거에요. 정관의 가장 기본적 코드가 합리성이잖아요. 우리가 관공서 가면 관공서 양식으로 왜 그렇게 돼 있어요? 합리적이니까요. 그래서 여러 번 해보고 가장 합리적인 조건, 규칙 그런 것들을 선택하는 거예요.

그런데 시대가 바뀌면 그게 구태의연한데도 안 바꾸죠. 그 당시에는 그게 합리적이었는데.

예

그러니까 일본은 아직도 도장 찍는 거잖아요. 그래서 도장 찍는 AI를 만들어서 로봇을 만들어서 도장 찍는 로봇을 만든 이런

재택근무에도 도장 찍으러 나가야 돼

네, 그러니까요? 이게 이거를 일지에 있으니까 이게 월지에 있으면은 사회적 조건의 합리성을 따지는 거잖아요. 조직 중심에서. 그러니까 개인보다 집단 중심의 코드가 우선하겠죠. 그런데 이건 일지에 있으니까 자기 합리화라는 거예요. 어떻게 한다고요? 남들도 다 하는데 왜 왜 나 갖고 그래? 이러는 거잖아요. 이거 관행인데 이건 월지에 있는 정관도 마찬가지예요. 그런데 일지에 있는 정관은 공사의 조건에 문제가 있을 수 있다는 뜻이죠. 얼마든지 긍정적으로 씁니다. 자기가 새로운 규칙을 만들어서 그게 사회성으로 환원하기도 하고 사회적 조건에 잘 맞추어서

네

그리고 일지정관이니까. 정관만 잘 인식하면 본인의 행동이나 말하는 거라든지 이런 것들이 사회적 규칙에 맞도록 움직이려고 하는 것이 기본으로 내재되어 있기도 하죠. 그런데 출발인 본인이라고요. 본인. 그래서 자기 합리화하는 것 이런 것들에 대한 부분이고요. 저게 자기 합리화도 적당해야 되는데 전 굉장히 중요한 부분이라고요. 자기 합리화가 안 되는 사람은 견디기 어려워요. 사회를 사회생활하기가 어렵다고요. 그래서 대다수들이 다 자기 합리화를 해요. 자기 합리화해야 살아남을 수 있어요. 이거 방어기제, 아주 중요한 방어기제. 내가 나를 지킬 수 있는 중요한 부분이죠. 저게 안 되면요.

돌아버려요. 견딜 수가 없죠. 적정선 무엇이 어느 선까지 자기 합리화 가 인정되느냐 그냥 남들도 다 하니까 내가 하는 것도 정당하다 이런 식의 문제는 조심해야 될 부분이기도 하죠. 이렇게 보여지는 것 내가 남들한테 어떻게 보여질까를 인식하게 돼 있죠. 일지정관이니까요. 그래서 일지의 정관인 명들은 그런 부분들 타자 인식에 대해서 항상 생각하고 있어요. 그래서 흐트러지지 않으려고 하는 것, 그런 걸 의식하는 것, 그런 것 때문에 이런 자기합리화적 형태도 만들어지고요. 긍정적 면이 굉장히 많죠. 저 관 중심에서 자기 형식, 자기 프레임이 강하다 하던 것만 하려고 한다.

이런 걸 얘기할 수 있겠네요. 시에 정관이 있어요. 시 간에 시관으로 정관이 나와 있으면 시는 내가 뭔가를 하고자 하는 희망, 욕망하는 것 이런 것과 연결돼 있는 영역이죠. 기대의 영역이라고 그랬어요. 앞으로 이랬으면 좋겠다. 이건 기승전결의 결이죠. 마무리. 그래서 내가 뭔가 프로그램을 진행하는 거의 결말이 시예요. 그럼 시에 정관이 있다면 본인 관으로 본인 시스템으로 프로그램을 마무리하고자 하는 거죠.

이 얘기는 내가 뭔가를 개인적으로 했던 것인데 이게 공식화되기를 바라는 거예요. 정관이라는 것은 공식적인 걸 얘기해요. 그러니까 뭘 하는 거예요? 도장을 받으려고 하는 거죠. 어디 관인이죠. 그러면 자신이 뭔가를 운영하던 것도 일정 시간이 되면 이렇게 공용화하려고 한다든지 무슨 조직이나 국가의 자격으로 연결하려고 한다든지 그러한 형태의 시스템을 형성하려고 한다든지 하는 거죠. 이건 용어가 맞는지는 모르겠어요. 식신은 식신상관은 물리적 자식이에요.

자식이 그냥 잘 자라면 되는 거예요. 건강하게. 그게 식신상관이 시에 있는 거예요. 식신상관 시에 발달되면은 자식 복이 있어요. 그렇죠? 건강한 자식들. 그런데 관은 자식의 능력이에요. 그냥 자식하고 자식의 능력은 다르죠. 자식의 사회적 조건 같은 것이기도 해요. 그러면 시에 정관이 있다는 것은 본인 기준으로는 본인의 뭔가를 자식한테 투영하고 싶은 거예요. 그래서 자식이 어떻게 되기를 바라는 것 이게 시의 정관으로 연결될 수 있다는 뜻이에요.

그냥 시에 식신이 발달돼 있으면 자식에 대한 애틋한 사랑 같은 걸로 보시면 돼요. 그냥 이건 물리적 조건이고요. 그런데 저렇게 관이나 인으로 연결 시에서 연결되면 자식에 대한 자기 투영 같은 거죠. 그렇게 보시면 자기가 하지 못했던 사회적 뭔가 그러한 직에 관련된 것들을 자식을 통해서 얻으려고 하는 이런 조건이 형성되기도 한다. 이 얘기고요. 그게 저 관이 나름 잘 돼 있고 조건이 좋으면 자식이 귀해진다. 이렇게 얘기하면 되겠네요. 자기 투영이 됐네요. 그렇죠? 그런데 자식은 내가 만든 게 아니잖아요. 그런데 착각하는 거예요. 자기가 만들었다고.

그래서 자기가 주입하려고 그러죠. 너는 뭐가 돼야 돼? 너는 어떻게 돼야 돼? 그런데 곰곰이 생각해 보셔요. 자기가 만들었는지. 아니죠. 자식이 나를 빌려서 온 거잖아요. 그러니까 부모라고 하는 것은 부모가 자식을 만든 게 아니고 그 생명이 그 부모를 통해서 온 것뿐이에요. 그게. 그러니까 자식의 주장할 게 없어요. 자식이 원하는 대로 가야죠. 그게 맞는 거죠. 그런데 왜 자식한테 자꾸 이래라 저래라 그러냐고. 시지정관 시지의 정관이 있어요. 이건 공간을 얘기하는 거예요.

그러면 본인의 에너지가 마무리되는 자리, 그러한 영역 이런 것을 얘기하는 거죠. 그게 정관스러움으로 돼 있다. 여기는 시는 비밀 공간 같은 것, 개인 공간 같은 데. 그러면 그게 정관으로 돼 있다면 그 공간이 정관스러움으로 형성돼 있는 거죠. 그렇다는 건 뭐예요? 그 사람 직장, 그 사람 책상 그 사람 직장에 그 사람 자리가 있을 거 아니에요. 그러면은 그 사람 자리는 그 사람 일지 같은 거예요. 그런데 거기에 서랍 같은 거, 그 사람 뒤에 있는 cabinet 같은 것은 시지E죠. 시지E. 이게 정관스러움이면 그런 것의 공간이 저런 정관스러움으로 정리된다. 그런 것들이 형성된다. 이런 걸 얘기하는 거고요.

본인이 시인이 희망하는 자리이기도 하죠. 시라고 하는 게 또 그런 거하고 연결될 수도 있고 당연히 얘기한 자식의 성향으로도 연결해서 관찰하셔도 됩니다. 정관을 이렇게도 보고 저렇게도 보고 그렇게도 봤어요. 정관의 여러 가지 측면에서 한난저석, 생극제와 궁, 그 다음에 십성 관계들을 구분해서 이렇게 봤습니다. 그래도 다보의 정관 얘기라고요. 정관을 어떻게 보느냐의 관점들을 제가 제시한 거고요. 그러한 정관들을 꼭 카테고리 만드셔 가지고 물상들을 분리해서 정관의 보관함에 넣어보시라고요. 해보세요. 나한테 가까이 있는 사람.

가까이 있는 사람의 정관스러움이 뭔가를 찾아보세요. 이 사람은 모든 사람한테는 다 십성이 내재돼 있어요. 그 사람이 무슨 상관이 발달돼 있어서 정관이 없겠어요. 상관이 발달돼 있으면 오히려 그 반대쪽에 있는 정관스러움은 어떻게 표현될까 이런 찾아보시라는 얘기죠 해부하셔서 특히 물상적 접근에 이런 사물을 그렇게 구분하는 것도 굉장히 중요하지만 심리적인 것, 행동양식 이런 것들을 분류해보는 게 더 중요해요. 그런 걸 많이 하실수록 실력은 늘어난다. 다음 주에 편관하겠습니다.

반갑습니다.
