십성 중에 편관을 하겠습니다. 정관과 비교를 하셔야 될 거고요. 정관을 이미 했어요. 많은 시간을 할애해서 비교해 보시면은 이 시간이 정관은 정관 시간과 공간에 대한 개념이 여기는 넓다. 포괄적이다, 전체적이다. 이렇게 얘기했잖아요. 어느 지역 전체를 아우르는 그런 게 정관이라고 그랬어요.

우리나라 전체를. 전체 통용되는 형태들, 시간도 오래전부터 지금까지 또 앞으로도 통용되는 규칙, 룰, 제도 이런 것들을 얘기하죠. 그게 정관인데 편관은 그런 것이 한정된다. 부분적이다. 특별한 곳에만 통용된다. 특별한 시간, 특별한 장소 이런 곳에만 통용된다. 이게 편이라는 뜻이죠. 편관의 규칙은 그러한 일반성에서 떨어지는거죠.

대신 일반성에서는 떨어지지만 그러한 특수성이 형성되어 있기 때문에 그 영역, 그 시간에는 아주 강력한 에너지를 쓰게 됩니다. 둘 다 관이기 때문에 관의 특징 이 관의 특징은 규격이죠. 규격 규격화한다. 규격화돼 있다. 이런 것을 얘기하게 됩니다. 그러면 정관의 규격이죠. 정관이 갖는 규격은 일반적이고 보편적 형태의 규격인 거예요.

나이에 따라서 규격이 다르다 이런것들은 우리가 얘기하는 정관의 규격이 아닌 거죠. 88%만 준다. 이거 정관의 규격이 아닌 거예요. 그러니까 나이 많고 적고 뭐 이런 게 아니고 누구나한테 보편적으로 적용되는 것 그러한 규격인 거죠. 그러면 규격은 우리가 생각할 때 이렇게 박싱되어 있는 형태, 구분되어져 있는 것 이런 것을 상상하고 또 이미지로 떠올리게 되잖아요. 각져있는 것, 분명하게 구분이 지어져 있는 형태를 얘기하게 됩니다.

그게 정관한테는 그게 이러한 규격이 누구나한테 대체적으로 통용된다는 뜻이에요. 그러니까 여기는 기성화돼 있잖아요. 그렇죠? 기성화, 그러니까 내가 입어도 어울리고 누가 입어도 어울리는 그런 것들을 얘기하게 됩니다. 그런데 이쪽은 이 규격이 이렇게 특별하다는 뜻이에요. 고기에만 맞는다. 그 상황에만 맞는다. 어느 부분에만 통용된다. 이렇게 얘기하는 거죠. 그러려면은 그 규격이 더 강렬해야 돼요. 그 부분에만 통하게 하려면 다른 부분과의 차별이죠.

분명한 조건이 필요하다는 뜻이에요. 그래서 편관은 정관에 비해서 더 강렬해 보이죠. 이렇게 돼 있으니까요. 전 국민한테 다 주는 것과 88%만 주는 것에서는 분명한 이미지 전달이 있어요. 그렇죠? 그잖아요. 차별해서 주려고 하는 분명한 구분이 있다고요. 전 국민한테 다 줄 때의 효과와 구분해서 주는 효과가 다르다는 것. 편관적 사유라고요. 그렇게 차별을 해야 돋보이게 돼 있어요.

그래야 뭔가 실행하는 힘이나 그런 것들이 뭔가 효과를 권력적 파워죠. 그런 것들을 부각시키는 것이 더 앞서 있다는 뜻이에요. 그게 편관이죠. 그래서 편관은 기본적으로 기본적으로 이 부분에 더 에너지를 쓰게 됩니다. 그래서 네 어서 오세요.

대충 그러한 부분들을 설명을 드렸습니다. 편관의 영역과 정관의 영역에 대한 그래서 그러한 것들을 관찰하셔야 되겠죠. 편관은 이렇게 사리라고도 하죠. 네 칠살이됩니다. 일곱 번째라는 뜻이에요. 일곱 번째 나로부터 일곱 번째가 나의 살이 되는 거예요. 그래서 칠살 이렇게 얘기합니다.

이 이렇게 살이라고 한 용어를 붙인 것과 이렇게 정관이라고 하는 것에 용어를 붙인 거에 대한 부분은 이미 살을 어떻게 바라보는가 저 정관을 어떻게 바라보는가가 이 용어에 이미 내재되어 있다는 뜻이에요. 이 살을 조절해서 쓰겠다가 편관이죠. 살에 관을 씌웠다. 살에 규칙을 부여했다. 이 얘기고요. 그래서 살을 쓸만하면 편관적 구성으로 관찰하면 된다. 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 원래 살은 컨트롤되기 어려운 형태 이거죠.

그래서 이런 걸 바라보실 때는 먼저 생각해야 될 게 먼저 판단하셔야 돼요. 살이냐 나의 편관이냐 나의 정관이냐 정관의 나냐 편관의 나냐 편재를 보고 있는데, 나의 편재인지 편재의 나인지 주객이 어디에 있는지 구분하셔야 된다고요.

자 그러면은 십성의 주객 중에서 이걸 편관 4를 기준으로 주객을 넣는다면은 이렇게 되면 내 기준의 살이면 내가 살해 권한을 쥐고 있다. 이거죠. 살권을 내가 쥐고 있다. 그러면 살의 나이면은 살해 의해 내가 어떻게 된 거예요. 구속된거죠. 살에 의해 내가 압박받는 거고요.

살에 의한 형태의 내가 제압된 거죠. 이렇게 돼 있으면 살을 내가 쓰는 게 아니고요. 살이 나를 쓰는 거잖아요. 그러니까 십성의 주객을 본다는 것은 그걸 본다는 뜻이에요. 한번 보죠. 식신이 있어요. 식신. 그러면 지금처럼 내 기준의 식신이면 내가 무엇을 기르는 힘이잖아요. 그렇잖아요. 내가 무엇을 잘 기르는 힘이다. 그러면 내 기존의 식신이면 어른스럽죠. 잘 기르니까 아이인데도 아이가 아이를 기른다는 뜻이에요. 기르는 걸 잘하는 거죠.

그런데 내 기준이 아니고 식신 기준이면은 기름을 받겠네요. 내가 식신의 나이면은 식신에 의해서 기름을 받잖아요. 키워진다, 길러진다 이 얘기죠. 그러면 이건 뭐예요? 어른인데도 어린이 같다는 뜻이잖아요. 그러니까 주객이 어떻게 되느냐에 따라서 그런 게 달라지는 거예요. 내가 주도할 수 있느냐 그걸 대응할 수 있는 힘을 갖고 있느냐.

그게 그게 꼭 이 나라고 하는 게 우리가 얘기한 소극적 기준으로는 일간이 되겠지만은 이걸 좀 포괄적으로 얘기하면은 명이라고 하는 전체적 기준에서 식신을 하나 놓고 얘기할 때 식신이 주도해 가는 거하고 내가 식신을 쓰는 거하고는 차이가 있다. 이거죠. 다른 십성들도 이 주객의 기준을 잘 보셔야 돼요. 그래서 명을 볼 때 한난조습, 동정, 주객 이런 것들은 굉장히 중요한 사주 판단 기준이죠. 사주를 관찰하는 아주 중요한 부분들입니다. 이부분을 다시 돌아오면은 내가 살을 쓴다.

내가 살을 쓰는 명의 기본은 살의 권위를 내가 부릴 수 있다는 뜻이죠. 그러면은 사용하고자 할 때 칼을 뽑는 거예요. 아무 때나 칼을 휘두르는 게 아니고요. 사용하고자 할 때 칼을 쓴다 그러면 평소에는 온화하다, 부드럽다 이런데 그 일에 당했을 때 단호하고 강력한 실천력을 발휘한다. 이렇게 얘기하면 되죠. 그렇죠? 살을 내가 다룰 때 그러니까 내가 살을 다룬다고 하는 거에 긍정적 코드는 칼을 칼집에 넣고 준비돼 있는 상태라는 뜻이에요. 그래서 필요할 때 칼을 뽑아서 쓸 수 있는 것을 얘기합니다. 표현이 맞을지는 모르지만 이해를 하는 부분으로 설명을 하는 겁니다.

살이 주도하고, 살에 의해서 내가 살 영역에 또는 살에 주도된다면 나는 그 살 영역 안에 포함돼있어요. 살이라고 하는 거에 형성돼 있는 것으로 그 규칙에 내가 움직이는 거죠. 칼을 내가 갖고 있는 게 아니고 칼이 밖에 있네요. 밖에. 살에 의해서 살에 의해서 내가 주도되는 거니까 그러면 여기는 내가 이것을 보는 타자 내 명을 보는 타자는 내가 더 위험한 것처럼 보잖아요. 자 그냥 우리가 교도소 옆에를 지나가요 교도소 교도소가 어떻게 생겼어요? 그냥 우리가 그냥 문화유적지로 요즘은 가죠.

서대문형무소 그건 교도소도 아니고 형무소잖아요. 어떻게 돼 있어요? 건물이? 굉장히 위압적이고 뭔가 억압돼 있죠. 그렇죠? 내가 살을 주도하는 게 아니고 살이 그 명을 주도한다면, 그 명은 어떻게 보이겠어요? 그렇게 보인다고요. 서대문형무소처럼 사람들이 위압감을 느끼고 감형한 것처럼 보여지죠. 잘 생각하셔야 돼요. 그런데 그 사람은 어떻게 돼 있다고요? 그 안에 갇힌 사람이잖아요. 살을 자기가 주도해서 쓰는 게 아니고. 그래서 그냥 외부에서 보여지는 것과 그 사람 내면의 작용과는 또 다른 거예요. 살을 두려워하는 병일 수도 있어요.

그런데 이렇게 돼 있는 병은 살을 주도하는 병, 본인이 살을 주도하는 병은 살을 다룰 수 있으니까 평소에 잘 단정하게 위엄을 갖추고 있다가 실질적인 살기를 드러낼 때 드러낸다는 뜻이에요. 평소에는 조용하고 온화하다가 막상 그런 현장이나 실질적 권한을 발휘할 때는 눈빛이 달라진다 이런 거죠. 왜 이 얘기를 하냐면 신약하고 살이 왕해요. 그러면 그 사람을 볼 때 그 신약한 것만 본단 말이죠. 그래서 사람이 불쌍하다. 유약하다. 어림없는 소리 하지 마시라고요. 어떻게 보인다고요? 서대문 형무소로 보인다고요.

그런 건 사주 관찰하실 때 잘 하셔야 될 부분들이에요. 그러니까 이 주객을 먼저 이해하시고 보셔야 돼요. 십성은 항상 주객의 문제를 관찰하셔야 될 부분이 있습니다. 자 지금 크게 나누면 그거죠. 한정빈 시간 으로 작용한다.

글씨를 그래서 한정된 시간 공간으로 작용하는 것을 우리는 이렇게 특화되었다, 특별하다 이렇게 얘기를 하는 겁니다. 이렇게 특화되어 있는 모양 때문에 구분되어지죠. 강렬해 보인다. 이런 것들을 얘기하는 겁니다. 그러니까 정관이 갖는 것과 정관의 에너지와 편관의 에너지의 기본적 차이입니다. 그러면 정관도 규칙적이고 규격화되어 있어요. 정관은.

예 나와 너의 관계가 상응하고 있는 관계라는 뜻이에요. 규칙이 지금 얘기한 제도 규격이 어떻게 돼 있어요? 서로 인지돼 있다는 뜻이에요. 그러니까 타자에 대한 관계가 일정 부분 고지가 돼 있어요. 서로 알고 있는 형태의 부분이에요. 그러니까 여기는 양방 양방성을 갖고 있죠. 주고받고 하는 예 그 사전에 미리 고지가 된다. 이렇게 얘기했잖아요. 사전에 미리 고지가 된다. 무슨 일을 언제 어떻게 하겠다. 무슨 일을 하려면 몇 번 양식을 써야 된다. 고지가 돼 있어요.

이혼 서류를 제출하려면 몇 번 양식을 써야 된다? 하필이면 이혼 서류에 결혼 그걸 뭐라고 하죠? 결혼 신고 혼인신고 아예 해본 적이 없네 자, 혼인신고를 하려면 몇 번 양식을 써야 된다. 이게 다 돼 있다고요. 그게 정관이라고 상응한다. 그러면 그 양식만 봐도 아 이건 어디에 쓰여지고 어디를 어떻게 봐야 되고 하는 것들이 서로 다 인지가 돼 있다는 뜻이죠. 그런데 이쪽에는 저렇게 돼 있지 않고요. 일방적이다. 이거죠. 한 방향이죠.

예고되고 고지되지 않은 상태로 지시되고 진행된다. 갑자기 여기는 고지됐으니까 천천히 에너지가 어떻게 움직이는지를 관찰하시라는 얘기죠. 편관이 정관을 보면 답답하고 환장하죠. 충청도 사투리로 아따 환장하겠네. 천천히 뭐에 순서에 맞춰서 계단식으로 그 순차성이 중요해요. 순차성이 여기에서 편관이 저 정관을 보면 답답하죠.

저렇게 해서 그 일이 답을 알고 있는데, 답을 알고 있으면서 저렇게 진행하잖아요. 그런데 여기는 그런 것을 참지 못하는 거죠. 여기는 직선쪽에 계통을 무시합니다. 다이렉트로 연결됩니다. 그러니까 편관이 작용한다고 하면 이렇게 한정된 영역 시간과 공간에 한정돼 있고 그게 특화돼서 특별한 영역으로 보여지게 되고요. 상대와 상관없이 타자에 대한 배려 없이 일방적으로 진행되는데 아주 빠르고 강하게 직선적으로 작용한다. 이거죠.

이게 편관의 모양이에요. 편관의 에너지이기도 하고요. 그러면 여기에서 생기는 장점들이 있잖아요. 이러한 것들의 장점들. 그럼 이렇게 일이 진행된다는 것은 현 이걸 내가 아니고 살이라고 하는 조건에서 볼 때 명령체계가 이 살이 진행하는 명령체계가 이렇게 다이렉트로 연결되기를 바라는 거예요. 그 명령이 바로 전달되기를 바라는 거죠. 정관은 정관은 여기서 여기까지 가는데 어떻게 가요? 여기서 명령을 내리면 거쳐서 여기 거쳐서 여기 거쳐서 여기 이렇게 거쳐서 오죠.

이렇게 트리 구조로 전달되는 게 정관의 명령체계라고요. 여기에서 정관의 명령체계로 보고를 하려면 이렇게 올라가야죠. 이렇게 올라가야 된다고요. 그런 시스템이 형성되어 있는 거죠. 여기는 순차적 시스템을 갖고 있어요. 순차적이지 않죠. 다이렉트로 직선으로 바로 연결됩니다. 그러니까 편관, 그러니까 편관의 명령체계, 에너지의 작용체계는 이렇게 방사형이다. 그 주체로부터 다이렉트로 명령체계가 전달체계가 연결돼 있는 것을 얘기하죠. 이렇게 다이렉트로 연결돼 있다는 것은 내가 지금 명령을 하는 것이 바로 실행되기를 바라는 거잖아요.

빠르게 바로 그런 건 그러한 것이 어디에서 그런 일들이 일어나겠어요? 현장이죠. 현장. 그러니까 에너지가 현장 중심이라는 뜻이에요. 유기는 현장이 아닌 거잖아요. 서류가 가고 그 서류에 의해서 명령이 오고 또는 그게 서류가 아니더라도 누구한테 보고를 받은 것을 가지고 다시 보고하고, 그리고 명령이 내려오고 이렇게 진행되는 걸 얘기합니다. 그러니까 이쪽에 에너지가 강하면은 강하면은 이미 명령이나 뭔가 리딩을 하는 방법이 다르죠. 보스 기지를 형성한다는 뜻이죠.

여기는 매니저 매 자가 어쩐지는 모르겠어요. 이렇게 해야 돼 Management를 하는 것을 얘기해요. 그러면 저기는 지시받은 것으로 어느 영역을 컨트롤 할 수 있겠네요. 명령체계를 전달하고 그것을 잘 형식을 갖춘 보고체계로 관리하겠죠. management 하는 거예요. 그러니까 여기는 우리가 얘기하는 전형적인 안정돼 있는 시스템에서 운용되는 경영을 하는 것 경영을 하는 것이죠. 경영 스타일이 이쪽은 다르죠.

저기는 회사가 일정 부분 제도권 안에 들어가서 뭔가 안정돼 있는 형태 여기는 스타트업이나 벤처같이 막 신생해서 빠르고 신속하게 일이 진행돼야 되고 대처해야 되는 것 이런 것들을 얘기하게 됩니다. 선조치 후보고 선보고 후조치 어느 게 옳고 어느 게 맞고 이런 건 아니에요. 시스템에 맞아야 되는 거죠. 상황에 맞아야 되는 걸 얘기합니다. 그 편관 편관을 보시고요.

그래서 편관의 이러한 형태들을 보면 편관의 옷차림 그렇죠? 편관을 로로 편관이 주도하든지 내가 또 편관을 다루든지 이 편관으로 보여지는 것은 어떻다? 이런 것들이 예고되겠죠. 만약에 내가 편관에 예속돼 있어요. 그럼 편관의 직을 쓴다는 뜻이잖아요. 편관에 의해서 직이 규정된 거예요. 나의 직이. 그러면 나는 반바지에 티셔츠 입고 출근하고 싶어요. 그런데 편관은 뭐라 그래요? 회사 유니폼 입고 오세요. 이러잖아요. 그거예요. 그렇게 편관의 형식에 내가 지배되는 거죠. 그러니까 그러한 차이들 여기는 기본적으로 유니폼이죠.

편관에 의해서 특화된 형식을 강조하기 위해서 그 집단이나 그 영역에 맞는 유니폼을 부각시키게 됩니다. 그렇잖아요. 우리 중학교 고등학교 고등학교 때 특히 교련 이런 거 했죠. 그렇죠? 학교 편재가 군대 편재예요. 그래서 대대장도 있고 학생회장 따로 있고 대대장 편재를 바꾸면 또 그렇게 바뀌잖아요. 완전 군대 조직으로. 그래서 교련할 때는 교련복을 입어야 돼요. 군복이잖아요. 지금은 상상 못할 거예요.

그런 것이 다 편관인 거죠. 편관 쪽 유니폼을 입힙니다. 똑같은 군인인데도 자기들은 특별하다고 하죠. 그래서 똑같은 군인인데도 달리 보이려고 해요. 해병대. 그렇잖아요. 뭔가 그런 걸 얘기하는 거죠. 다르다는 뜻이에요. 그러니까 일반적이지 않다. 살권을 갖고 있으니까 살에 노출돼 있든 본인이 살을 다루든 중요한 것은 위험을 감수한다. 이건 생명수당이 붙어있다. 이렇게 보셔도 되겠죠. 그러니까 살을 운용하는 명은 저렇게 위험감수가 안 되면 힘들어한다고요. 오히려 실감이 안 나는 거죠. 본인한테 긴장감도 안 살아나고.

그러니까 사람들이 볼 때는 그 집 좋고 편안한데 왜 그러냐. 자기는 이런 것이 없는데 긴장감이 없는데 만족이 안 되는 거죠. 그러니까 이런 것도 저 편관이 갖는 중요한 코드인 거예요. 그런 거에 노출돼 있고 그런 것을 또 과시하게 되고 그게 몸에 붙어 있으면 그런 것을 또 즐기게 되고 그렇게 보면 되겠죠. 당연히 이런 것에 노출돼 있으니까 몸으로 얘기하면은 이런 것들 되죠. 위험에 노출돼 있는 것 그래서 비겁, 특히 양인과 저 살에 노출돼 있는 병들은 이런 흉터가 기본적으로 많습니다.

상관에 노출돼도 흉터가 많은데 상관의 노출은 대부분 실수에 의한 부분들이고요. 그건 위험한 거하고 조금 다르다는 뜻이죠. 그런데 양인과 살은 위험에 대응하는 것 때문에 생기는 흉터들이죠. 그 흉터를 자랑하죠. 나는 어디서 싸우다가 총알이 옆구리에서 뚫고서는 저쪽 어깨 나갔다고 자랑하잖아요. 그렇죠? 그러한 영화가 있어요. 그렇죠? 그 자랑 흉터 자랑하는 영화가 그 조스 조스의 영화 보면 그 안에서 배 안에서 조스 기다리다가 무료하니까 흉터 자랑을 하기 시작하죠. 어디서? 무슨 사건의 흉터 바지 끌려오면서 보여주고 이러죠.

본 지가 오래돼서 기억은 잘 안 납니다. 그러니까 이러한 것들의 의미들을 생각하라는 거예요. 이런 게 우리가 생각하는 편관과 연결돼 있는 거죠. 유니폼, 위험감수, 흉터 그런 것들 특별하다. 뭔가 특별하다. 다르다. 다르게 뭔가를 하려고 하는 이런 것들이 기본적으로 내재되어 있습니다. 직업군도. 그래서 그러한 형태 이런 것과 연관이 되어 있다. 이게 우리가 얘기하는 잘 쓰면은 본인이 살권을 쥐고 있겠지만은 잘못 쓰면 어떻게 돼요?

아까 얘기했듯이 주력의 문제에서 살의 지배를 받을 수도 있잖아요. 살의 지배를 받아도 그 살을 안정적으로 쓰는 명이 있어요. 그 살 안에서 살 안에서 잘 충분히 자기 영역을 만들어서 살 건들지 않고 그런데 어쨌든 이 편관의 역할에 대한 부분들이 잘 안 되면은 이런 3D 업종과 연결될 수 있다. 뭐 이런 것들이죠. 그걸 고전식으로 얘기하면은 1호 공명이죠.

지금 식으로 얘기하면은 이렇게 되겠죠. 스카우트 발탁. 그게 이 편관한테 내재돼 있어요. 편관이 있다가 편관이 쓰여질 수 있는 무슨 기회가 온다든지 그러한 조건이 만들어진다든지 그러면 일거에 스카웃돼서 떡하니 올라갈 수도 있고요. 모자 벗겨져서 떡하니 저 아래로 내려갈 수도 있고 그런 거예요. 그래서 편관이 잘 발현돼 있고 그걸 감당할 수 있느냐 주도할 수 있느냐 편관에 의해서 주도당해도 뭔가 안전장치를 잘 갖고 있느냐 이런 것들을 살펴보라는 얘기예요.

그래서 이 편관을 다루는 것은 기본적으로 살을 조절해야 되잖아요. 이렇게 살을 조절해야 되죠. 그렇게 해서 살이 이렇게 조절돼 있을 때 편관이라고 한다. 이 얘기예요. 그러면 이러한 형태로 조절을 해서 편관으로 되면 저게 일정 부분 사회적 조건이나 어느 형태로 쓰여지는 관으로서 지구로서의 역할을 하게 되겠죠. 그러니까 이 조건을 보셔야 되는 거죠.

식상으로 살을 살이 식상을 쓸 수 있는 식상에 의해서 식상에 의해서 살이 조절되는 거잖아요. 살의 관성이죠. 살 입장의 관성이 되는 거잖아요. 그러니까 살을 통제하는 방법이 되죠. 살을 통제하는 방법. 인성은 살이 자기 에너지를 쓰는 거예요. 살의 식상이에요. 살기준의식상. 그러니까 살의 조건 살이 하고 싶은 것을 할 수 있도록 통로를 만들어주는 것 그걸 일간 입장에서는 살을 이해하고 받아주는 거죠. 살을공부하는것 살의 자격을 만드는 것 이렇게 보시면 되겠죠. 그럼 이게 기본적인 살을 저렇게 편관화해서 쓸 수 있다. 이 얘기고요. 비겁은 살에 대응하는 힘을 갖고 있는 거예요. 견디는 힘이에요.

비겁은 당연히 몇 집이죠? 1~2대 맞고는 괜찮아요. 덤빌라면 덤벼라. 그 정도는 내가 견디겠다. 그러면 이 비겁과 살이 힘이 균등하게 되면 살도 함부로 못한다는 뜻이잖아요. 그렇게 되면 어떻게 한다고요? 이렇게 편관처럼 쓴다 이 얘기예요. 편관으로 쓰는 것. 관은 정관이 있고 편관이 있고 상관이 있죠. 그래서 관은 이렇게 세 개가 있어요. 정관을 우리가 얘기하는 정관은 기존 시스템 레귤러한 기존 시스템이죠.

여기는 특별한 시스템 그게 우리가 얘기하는 편관이 되겠죠. 어느 상황에 맞추어서 쓰는 형태. 상관은 새로운 시스템 그래서 우리 자기 샘은 항상 이 상관을 이렇게 바꾸자 신관으로 바꾸자 이렇게 얘기를 하고 계십니다. 언젠가 선생님이 책을 내신다면 아마 이렇게 내실지도 몰라. 다 다 어쨌든 관이라고요. 정관에 대응하는 관인도 관이다. 그러면 사주에 정관도 없고 편관도 없어요. 상관만 있어요. 그러면 상관이 관노릇 하겠죠.

상관이 관노릇 할 거 아니에요. 관이니까. 잘 보셔야 돼요. 관노릇 한다는 건 뭐예요? 어느 영역을 책임지고 리딩하려고 한다는 뜻이에요. 자기가 그 장자리를 가지고 운영하려고 한다는 뜻이죠. 그러면 정관이 있는 시스템에서 상관이 있으면 그 정관의 대척점에 있는 거죠. 그래서 정관이 갖고 있는 잘못된 부분들에 대해서 지적하게 되고 그걸 수정하게 요구하게 하는 이런 것들을 얘기하는 거죠. 상관이. 자기가 그 관처럼 자기가 두목같이 행동하죠. 그러한 것들도 여기서 보시면 됩니다.

편관도 하나의 관이라는 것 그래서 이러한 시스템은 또 이 구조는 기본적으로 다 이해들 하시는 거잖아요. 살이 식상을 용한다, 살이 인성을 용한다. 살 기준에서 비겁을 쓰게 된다. 이런 것들을 기본적으로 보시면 되겠죠. 살 기준에서 비겁이 왕하면 이 살로 비겁을 다루는 역할을 하겠죠. 그럼 비겁을 잘 다루는 살해 능력이 상당 부분 힘을 발휘할 수 있습니다. 정관은 좋고 편관은 나쁘다 이런 거 아니라고 그랬어요. 상관은 나쁘고 식신은 좋다. 이런 거 아니에요. 지금 제가 얘기하는 에너지가 어떠한 형태로 작용하는지를 관찰하는 것 그러면 고기에 맞는 에너지를 쓰는 거죠.

편관이 발달된 명이 내근직을 하고 있어요. 그래서 명령을 받고 또 명령을 차곡차곡 진행해서 올려야 돼요. 답답하겠네요. 견디기 어렵겠죠. 매일 그렇게 해외 지사로 보내주세요. 현장으로 보내주세요. 그렇게 하겠죠. 그렇죠? 그게 잘 안 되면 그런 데를 찾아가겠죠. 회사를 바꾸든지 직을 그만두든지 그런데 정관이 현장에 가 있으면은 현장에서 일어난 일들은 이러한 편관적 일들이잖아요. 불측지변이죠.

그럼 정관이 현장에서 일을 하게 되면 오늘 할 일 정량에 맞추어서 진행을 해야 돼요. 그래서 레미콘차가 몇 시에 오고 그러면 타설을 몇 시까지 하고 이렇게 딱 해야 되는데 레미콘차 안 와요. 그 시간에. 그러니까 자기가 생각한 계획대로 진행이 안 되면 힘들어하죠. 못 견디죠. 그런데 편관은 그런 거에 적합하다고요. 그 상황에 맞추어서 진행하는 거예요. 현장적인 부분으로. 그러니까 불측지변에 대한 조건을 어떻게 대응하느냐. 편관은 아까 얘기했듯이 예고 없이 진행되는 거예요. 예고 없이 들어오고 예고 없이 나간다.

자 그러면 편관을 쓰는 명이라면은 편관을 쓰는 명이라면 여기 지나가다가 화풍정하고 인연이 있어서 지나가다가 보고 싶다든지 이럴 수 있잖아요. 그렇죠? 그러면 편관이 돼 있다면 그냥 들어오신다는 얘기예요. 그렇죠? 최소한 문자라도 하든지 전화를 먼저 하든지 이래야 되는 거 아닌가요? 예고 없이. 그게 정말 반가운 일일 수도 있어요. 저는 안 반가워요. 저는 그렇게 아주 굉장히 싫어합니다. 그게 다르잖아요.

살을 쓴다고 하는 명이 갖는 에너지와 그렇지 않은 구성의 에너지가 다르다 얘기했듯이 직선적이고 예고 없이 타자에 예고되어 있지 않아요. 그러면 규칙이 적용될 때도 타자한테 예고되지 않고 규칙이 적용되겠네요. 그게 편관이에요. 어느 날 규칙이 바뀌죠. 예고없이. 그게 편관이라고요. 그걸 행하는 사람은 사를 행하는 사람은 당연히 그렇게 사를 행하고요. 타자에 대한 배려가 아니고요. 자기 중심에서의 그 규칙을 적용하는 게 더 우선한다는 뜻이에요. 그 살을 지배받는 사람도 자신한테 예고되지 않고 집행된 살을 받아들이는 것이 되겠죠.

예고없이 불측지변이 일어나는 것. 이런 것도 관찰하셔야 됩니다. 정관은 외근이 안 맞으니까 내근으로 가고요. 편관은 내근이 안 맞으니까 외근으로 간다. 이 얘기예요. 그러면 이미 돼 있네. 편관은. 에너지가 밖에 있네요. 정관은 에너지가 내부에 있는 거죠. 안과 밖에 대한 조절점에서 편관에 비하면 정관은 내부 시스템이라는 뜻이고요. 편관은 외부 시스템이라는 얘기죠. 위치로 보면 그런 거고요. 영역으로 보면은 정관은 안과 밖에 다 통용되는 규칙인데 편관은 밖에만 통용된다든지 그 현장에만 통용된다든지 그 시간대만 적용된다든지 이렇다는 뜻이에요.

자 그 편관이 오행으로 편관의 한난조습 보습을 먼저 하죠. 한하다. 이 한하다는 건 가장 중요한 게 타이밍이라고 그랬잖아요. 타이밍. 한과 나는 핵심이 타이밍이에요. 한 한 거의 핵심은 타이밍이 늦다 이거예요. 타이밍이 늦다 타이밍. 그러니까 스타트하는 타이밍이 늦는 거지. 그게 결과가 늦는 건 아닌 거예요. 그건 꼭 주의해야 될 부분이 아니라 타이밍이 늦다고 해서 결과까지 늦다 이렇게 보시면 안 되고요.

스타트가 늦다 그러면 스타트가 늦으니까 단기로 뭐 하는 것 한할 때 이런 거에는 하난명한테는 문제가 되겠네요. 스타트가 늦으니까. 그러면 장기적인 거에는 적합하다는 뜻이네요. 조금 참고 견디면은 앞에서 난한 구성들이 막 일을 저질러 놓고 실패하고 싫어서 떠나고 이러면은 뒤에서 묵묵히 자기가 계획한 것을 실현할 수 있는 기회가 오게 되죠.

자 하나다고 하면은 살이 살이 하나다 그러면은 살이라고 하는 직, 이게 직인데 이 직이 한직이라는 뜻이에요. 한직 한직 한하다는 것은 이렇게 드러나고 부각되는 것이 늦다 이 얘기이기도 하죠. 실력은 있는데, 그게 드러날 때까지는 시간이 걸린다 이 얘기네요. 그러면 때를 기다려야 되잖아요. 한신이 불량배 다리 밑으로 기억하고 그 빨래터 아줌마 밥 뺏어 먹고 이러면서 때를 기다리잖아요.

그런데 그게 명의 본인이 알고 조금만 기다리면 되겠다. 참고 되면 때가 온다. 그런데 참지 못하면 문제가 되는 거예요. 비교될 때 남들은 저만큼 가 있는데, 왜 나는 못 가는가 뭐 이런 것들 그게 참 어렵죠. 쓰여져야 되는데 안 쓰여지잖아요. 이렇게 하나니까 보석인데 보석인지 잘 안 드러나는 거예요. 때가 아직 나한테 조명이 비춰주지 않으니까 그럴 기회를 못 만나서 그 능력을 발휘하기가 쉽지 않다.

한 화면은 날카롭다 살이라고 하는 작용, 날카로움이 더 강하게 작용한다, 차갑다, 냉정하다 이런 것까지 동반되겠네. 살에는 이미 날카로움이 내재되어 있잖아요. 얘기했듯이 편협 어느 부분 전문성 이런 걸 얘기할 때는 그 날카로움이죠. 거기에는 아주 빠른 결단, 행동, 과감 이런 것들이 형성되어 있으니까요. 그래서 이런 부분들이죠. 일정부분. 경직된 에너지이기도 해요. 그러면 편관이 한하다면 경직된 형태로 직을 운영할 수 있겠죠.

그러면 외부 조건에 잘 흔들리지 않는다. 자기 고집만 피운다. 그것 좀 봐줘도 될 텐데 어림없다. 이런것들이죠. 부정적이면 저 경직된 것이 그러한 부정적인 것 거기에서의 유연성을 발휘하지 못해서 생기는 어려움들 이런 걸 얘기하겠죠. 당연히 고지식하다, 꺾이지 않는다, 휘어지지 않는다, 타협하는 게 쉽지 않다. 이런 거죠. 남들은 때리면은 이렇게 뭔가 촌지도 주고 사과 박스도 보내고 이러는데 유교인 그런 걸 잘 안 하는 거죠. 타협이 잘 안 되잖아요. 그러니까 항상 말단에 있는 거죠. 요즘은 그런 없을 거예요. 그렇죠?

세상이 너무 명명백백해진 맑고 투명한 세상 아닌가요? 난하다면은 난하다면은 유연하다 민첩하다라고 하는 표현이 더 맞을 거예요. 민첩하다. 살은 살이 갖는 특징을 명료함, 단호함. 이런 것들을 타이밍에 맞추어서 타이밍보다 앞서서 뭔가를 실천하려고 하는 것 이런 것들을 얘기하죠. 난 하면은 기본적으로 드러난다. 살의 역할이 쉽게 드러난다.

그런데 변형이 쉽죠. 쉽게 바뀐다. 직에 대한 부분들을 얘기할 수 있겠습니다. 이걸 그냥 물상으로 얘기한다면, 여기에 칼이 한 하면은 칼이 하나면 아주 단 단한 칼이라는 뜻이에요. 그렇죠? 날카롭고 단단하다. 그래서 용도가 한정되는 거죠. 여기는 유연한 칼 검으로 얘기하면 연검 이렇게 휘어지는 검, 찰랑거리는 검. 그러니까 그런 걸 잘 몰라요. 무협지를 많이 안 보시니까. 그렇지?

편히 비유였네, 그러니까 그렇게 뭔가 날카롭지만 상황에 맞추어서 변용을 할 수 있는 것 이런 것들을 얘기하죠. 특히 타이밍에 대한 변용이죠. 시간에대한 그래서 그러한 민첩함 우리가 얘기하는 직을 시간적 개념으로 얘기한다면, 뭔가를 결정하는데 앞선다, 빠르다 이런 것들을 얘기하는 거예요. 그게 타이밍만 잘 맞으면 남보다 앞서서 적확하게 뭔가 결정하고 선택하는 이런 일들이 진행되겠죠.

편관이 조하다 그러면 저게 한한 상태의 경직된 거하고는 다르죠. 여기는 일단은 고상한 형태, 고중한 형태 이렇게 얘기해도 돼요. 자기 직에 대한 자부심 이런 것들이 강해요. 자기 살에 대한 살의 변형이 잘 일어나지 않습니다. 그 얘기는 저 편관의 형태, 그게 직이든 그걸로 어떠한 모양이나 시스템이 형성돼 있다면은 그거에 대한 자부심 같은 게 있다. 그렇죠?

상당 부분 자기 위치나 모양에 대한 모양 에 대한 그 변형이 어렵다. 그렇죠? 그걸 유지하려고 하는 형태를 얘기하게 됩니다. 그러니까 공간적인 형태의 편관직이죠. 주하다고 하면은 그래서 주변이 어떻게 변해도 자기의 고유성을 유지하려고 하는 것. 얘기합니다. 직에 대한 변용이 쉽지 않습니다. 그게 장점으로 작용할 수도 있고요. 또 당연히 그러한 상황이나 이런 조건에 부합하지 않아서 밀려날 수도 있고요. 왕따 당할 수도 있죠.

습과 같이 보신다면 습은 살이 습하다고 하는 것은 적용이 용이하다는 뜻이네요. 상황에 맞춘다. 상황 중심에 자기 직을 운용한다. 주변과 섞일 수 있는 것 이런 걸 얘기하게 되죠. 살이라고 하는 것 앞에서 쭉 얘기했던 그 살의 성향 에너지적 작용이 이렇게 습한 것하고 연결돼 있습니다. 여기에 한 난을 붙여보세요.

한습하다 난습하다 한습하면 타이밍을 못 맞추는데 공간은 맞춘다는 뜻이에요. 공간에 대한 이쪽 상황에 대한 타협을 하는데 그게 상황에 맞는 타협 그러니까 시간적 형태의 부분에 잘 맞지 않을 수 있다는 뜻이에요. 뒷북을 친다든지 이런것들이죠. 이렇게 살이 습에 노출되어 있으면 대체적으로 자기 살을 변용하기 때문에 원래 용도하고는 달라질 여지가 굉장히 커요. 조심해야 될 부분이기도 하고요. 그런데 이게 하나면은 시간적 부분이 어려움이 생기죠. 그래서 한 습한 살은 한 습한 살은 실질적으로 직위를 논하는 게 어렵다.

그래서 살이 한습하면 대체적으로 이러한 3D에 많이 적용된다. 살이 습하다면 3D 공간적으로 어렵고 힘들고 더러운 것을 얘기합니다. 그리고 살이 내가 살을 주도하는 게 아니고 살이 나를 주도한다면은 이러한 직에 싫어도 하게 되는 걸 얘기해요. 내가 운용한다는 것은 직을 내가 선택한다는 뜻인데 살이 나를 운용하게 되면 내가 선택되어지는 거죠. 싫고 좋고의 문제가 아니라는 뜻이에요. 거부가 어려운 것이 되겠죠. 이렇게 한습하게 되면 이런 것이 됩니다. 그래서 그러한 일들을 하게 되는 거죠. 그리고 잘해요.

또 잘 견디고 살의 특징은 그런 일들을 잘 견뎌낸다고요. 또 잘 해내고요. 당연히 살의 기본이 뭐라고 했어요? 위험수당이 붙는 거잖아요. 그럼 이쪽에 일을 하게 되면 당연히 뭐예요? 비싸죠? 우리가 얘기한 힘든 일이니까. 힘든 일만큼의 보수가 부여돼요. 그러니까 그래서 편한 일을 찾아가는 게 어려워요. 편한 일 찾아가면 편한 일 하면 좋은데 양이 안 차요. 이게 그리고 습하다고 하는 것은 적응이 가능하다 이 얘기죠. 그 직에 적응이 가능하다. 그래서 살이 습하면 여러 가지 일에 잘 쓰여질 수 있어요.

식의 적응도가 높기 때문에 그래서 한습하면은 대체적으로 한 번 정해진 직에 잘 적응해서 오래 가죠. 오래 가게 됩니다. 그러니까 뭐예요? 개선할 수 있는 기회가 오는데도 타이밍을 놓칠 수 있다. 이 얘기네요. 바꿀 수도 있는 기회가 오는데 대체적으로 그게 잘 안 된다. 그러니까 쇠죽 먹으면서 후회하죠. 내가 그때

예

그때 털고 나왔으면 되는데 이러는 거예요. 그때 그 사람만 안 만났으면 되는데 그때 싫다고 했으면 되는데 안 된 거죠. 그게 한습한 거예요. 난습하면은 상황, 적응력 또 타이밍을 맞추는 것 이런 것들이 아주 뛰어나다. 그러니까 살이 이렇게 난습하면 처세에 능하다 이거네요. 살의 변용이 주효하다. 그럼 싫으면 바꾸고 다른 걸 해보려고 하고 이렇게 되겠죠.

그래서 오히려 이렇게 난습하면은 임시직에 더 적응이 쉬워져요 직을 오래 유지하는 게 어려워요. 그래서 쉽게 접근하고 쉽게 옮긴다 이런 거죠. 그러니까 그냥 목적이 직이 아니고 그 직은 그냥 내 생활하기 위해서 필요로 한 그러한 수익을 얻는 정도로 하고 실제로는 자기 정신적 공부를 한다든지 이러면 되죠. 그럼 직을 옮길 수 있잖아요. 얼마든지.

그러니까 그런 거예요. 그냥 삶의 일정 부분 필요로 해서 하고 그거 자기가 좋아하는 거 그래서 자기는 사진 작가로서가 자기가 하는 본래 하고 싶은 건데 그걸로는 먹고 살기 힘드니까 용접을 하는 거죠. 용접봉으로 그 용접봉을 하면서 여기서 일을 하다가 저기서 일을 하다가 자기 사진작가로서의 자기 틀을 가지고 갈 수도 있죠. 어디 한번 기사에 나왔던 것 같은데, 그런 양반, 젊은 양반인데 그런 그런 걸 얘기하죠. 에릭 호퍼 같은 양반들 그렇잖아요. 그 양반은 말 그대로 그냥 일일 노동자처럼 사시거든요. 그렇게 사셨던 양반이죠.

가을 수확철 되면 수확하는 데 가서 일하고 고 한철 보내고 다른 데 또 여행 가고 뭐 이러는 거예요. 적응이 쉽다. 그런데 그게 뭔 목적? 목표가 따로 있고 한다면, 좋잖아요. 그런데 그렇지 않을 수 있어요. 목적 없이 그냥 자기가 일을 하다가 그만두고 저 일을 하다가 여기에는 당연히 변용되는 것, 바뀌는 것 이런 것들을 얘기합니다. 언제는 강화도에서 있다고 했는데 또 한 23년 지난 뒤에는 저기 어디 경주에 가 있다고 하고 이러는 거죠. 그렇게 살고 싶어요.

여기에도 똑같이 한 조를 한 난을 대입을 해서 적용을 하셔야 되겠죠. 하나고 조 하면 아주 고집스러운 양반이다. 이거죠. 자기 직에 대해서 변용이 거의 어렵다. 남들이 그러죠. 그거 해서 어떻게? 아니 당신같이 멀쩡한 사람이 왜 그걸 고집해서 하느냐. 그런데 고집해서 하죠. 끝끝내 해냅니다. 끝끝내 합니다. 바꾸는 거, 변용하는 거 이런 거에 잘 안 된다. 그게 장점이고 그게 단점이죠.

만약에 살해에 의해서 구속된 명 그래서 실제로 구속됐어. 그럼 난습하면 적응하죠. 구속된 상태에 적응을 해서 뭔가 거기에 맞춰서 그 생활을 뭔가 자기 것으로 맞춰서 움직이려고 하죠. 한 조화면은 구속된 상태의 변형이 어렵다고요. 그 안에 그러니까 밖에 구속된 울타리 자기를 구속한 형질이 바뀌기가 어려운 거예요. 그러면 형이 집행됐다면은 바꾸기가 어렵다는 뜻이네요. 난습하면은 뭔가 방법이 있잖아요. 바뀌는 방법 아니면 옮기는 방법 여러 가지 방법들이 있어요.

그런데 이렇게 한 조화면 한 번 정해지는 것이 고착된다. 그런 걸 기본적으로 봐야 되겠죠. 난 조화다. 저 살이 살의 입장에서 살을 내가 쓰고 살을 내가 쓰는 것을 제대로 뭔가 모양 나게 쓰고 싶다 그러면 난조해야 한다. 이 얘기죠. 그럼 난하다는 건 타이밍을 잘 맞추는 거고, 좋아하다는 건 자기 공간, 자기 전문성을 유지한다는 뜻이에요. 직의 전문성, 살로서의 전문성을 유지한다. 그런데 나나다는 건 그걸 바로 쓸 수 있다는 뜻이 되는 거죠. 그래서 편관이라고 하는 직, 우리가 얘기하는 무슨 그게 무관이든 어떤 전문직이든 그러한 직을 가질 때 그 직에 그 품위나 그런 것들을 얘기할 때는 저 난조한 구조가 가장 낫다.

난하다고 하는 건 아까 얘기했듯이 잘 드러난다. 타이밍이 맞으니까 드러나죠. 그러면은 국가 시스템에서 누구를 쓰겠다. 정부에서 누구를 쓰겠다. 할 때 한조한명은 리스트에 올라와. 않는데 부각되지 않는 거예요. 그런데 난조한명은 그 리스트, 인사의 리스트에 올라왔는데 딱 부각되는 거죠. 그렇게 쉽게 그 타이밍에 맞춰서 노출되는 것 이런 걸 얘기할 수 있습니다. 그래서 사례 입장에서는 난조한 구성이 가장 돋보이는 형태이기도 하다. 이건 제 입장에서 얘기하는 거예요. 살을 바라보는 제 입장. 살에 대한 제 주관적 해석이죠. 살을 다른 시각으로 바라보실 수도 있잖아요. 나는 난습한 게 좋다. 이렇게 보시면 난습을 기준으로 얘기하시면 됩니다.

살이 우리가 얘기하는, 죽이는 것, 통제하는 것, 막는 것 이런 걸로 볼 때 이렇게 얘기할 수도 있잖아요. 잔인하다. 그러면 지금 함남 조습 중에 어느 게 가장 저 잔인한 살일까? 모르겠어요. 잔인한 것이 어떤 것이 잔인한 건지는 잘 모르겠지만, 한 한 하다면 대체적으로 한 번 만들어진 패턴에 대한 변화를 못 하잖아요. 늦다. 그러니까 이쪽으로 갈, 시간적으로 이쪽으로 갈 가능성이 많죠. 난하다는 것은 상황에 맞출 수 있다는 뜻이니까요. 시간에 습한 것이 더 이쪽일까요? 추한 것이 이쪽일까요?

이게 그건 성향의 문제니까요. 그런데 제가 볼 때는 습하게 되면은 습하게 되면 상황을 변용하기 위해서 살을 쓸 수 있어요. 그러면 내한테 맞는 직이 지금 부여되면 내 공간이 그거에 부합하지 않으면 바꿔야 되잖아요. 그래서 위나라의 오기는 자기 처를 죽여요. 다른 나라 어디 노나라인가요? 해서 안 받아줄까 봐. 처가 그쪽이라고 제나라인가? 어디 사람이라고 해서 안 받아줄까 봐. 처를 죽이죠. 뭐해? 벼슬을 하기 위해서 잔인하잖아요. 그런 인물도 있죠.

직을 얻기 위해서 조한 구성은 바꾸는 게 어렵잖아요. 그런데 습하면 맞춘다고요. 자기 직을 쓰기 위해서. 그러면 한 습하면 타이밍이 잘 안 맞으니까 어쨌든 자기 공간을 변용을 해서라도 쓰여지는 코드에 맞추려고 하겠네요. 그냥 예를 들어서 설명하는 거예요. 여러 가지 각도에서 바라보셔야 된다. 이 얘기를 하는 겁니다. 함란조습을 봤고요. 십성의 한난조습, 또 오행의 한난조습, 명 전체의 한난조습 다 보셔야 돼요. 맨 처음 사주를 딱 펼치시면 월을 보시잖아요. 월.

오는 거예요. 월지로 시간 일지로 그냥 이렇게 본다고요. 사회적인 형태의 시간이 어떻게 계절이 어떻게 구성돼 있는가. 여기에는 당연히 공간 개념도 다 포함되어 있어요. 시간 중심으로 공간을 보는 거고요. 일지는 개인중심으로 공간 중심에서 시간을 보는 거예요. 당연히 다 서로 영향을 주고받아요. 그 사주를 펼치시면 월의 계절이 무엇인지를 보게 되겠죠. 월의 계절이 무엇인지. 그러면 그 계절을 논해야 되잖아요. 무슨 계절에 뭐다? 진월에 뭐다? 이렇게 논하는 걸 얘기하죠.

그럼 그 계절에는 시간 개념이 기본으로 들어가 있어요. 그래서 따뜻하다, 춥다, 덥다, 습도가 높다, 낮다 이런 거죠. 그거에 의해서 또 공간 형태는 어떻게 구성되는가 그게 사회적 조건 전체 틀을보는거고요. 그거의 개인적인 개별적인 자기영역은 또 어떻게 되어있는지도 구분해서 대비하셔서 보셔야 됩니다. 그게 지금 궁성론 이 십성 관계가 끝나면은 지지 입장에서 하는데 월지와 일지를 중심으로 하게 될 거예요. 그래서 월지를 중심으로 할 때는 말 그대로 월주론이 될 거예요.

월주론 그래서 지금 일지론 하듯이 월주로 구성을 해서 그 계절적 감각을 실제로 적용해 볼 수 있도록 그렇게 하겠습니다. 병관의 생극제화를 하겠습니다. 그건 좀 쉬었다가 하죠.

