당연히 지금 편관을 쭉 해왔고요. 정관과 비교되는 부분들도 많이 했습니다. 편관은 정관에 비해서 전문직, 특별한 것 좀 더 강한 압박, 규제, 통제 이런 형태로 작용한다고 그랬습니다. 그런 것보다 더 중요시해야 될 것은 정관보다 더 직접적이고 직선적 작용을 한다. 이거죠. 편관으로 정관 같은 직을 갖고 있어도 하는 행위는 편관의 에너지를 쓰겠죠. 그렇게 되면 굉장히 강한 에너지를 드러내게 된다는 뜻입니다.

그러한 편관들이 다른 조건들과 어떻게 연결되는가 결국은 십성 대응은 편관을 어떻게 쓸 것인가를 얘기하는 것이 됩니다. 편관의 공법은 다시 한번 보시면 편관이 직이잖아요. 직 정관도 직이고 직 중심에서 바라본다. 결정한다. 판단한다. 이렇게 보시면 됩니다. 그러면 직이 개인적인 직인지 직을 바라보는 게 자기 중심에서의 설정된 직인지 사회적 시스템에서 설정된 직인지 그런 것들을 먼저 파악하셔야 되겠죠.

그러면 그게 편관이 어디에서 출발한 형태인지 이런 건 다 궁의 조건과 연결해서 보셔야 될 부분이고요. 어느 자리에 있는지 또 어느 위치에 있는지 이런 것들을 다 구분하셔서 보셔야 됩니다. 직이니까. 직을 어떻게 쓴다 만약에 인성으로 작용하게 되면은 이렇게 되죠. 살인상생이 됩니다.

자 살인상생이라는 것은 인성으로 직을 요 이렇게 해석하시면 되죠. 살을 이해하고 공부하고 확인해서 쓴다. 이 얘기는 살의 입장에서 바라보시면 살이 생하는 거예요. 살이 생하는 것. 이렇게 항상 보셔야 지금 이걸 용하는 거잖아요.

지금 우리는 편관을 기준으로 놓고 얘기하니까 일간 입장에서의 편관을 지금 기준에 놓은 거예요. 그런데 편관 입장에서 볼 때 인성이라고 하는 것이 이렇게 연결되겠죠. 그러니까 일종의 인성이 개입함으로써 살이 갖고 있는 살이 직선적으로 일간을 통제하고 규제하는 것. 이걸 통제하고 규제한다는 게 그런 것을 벗어나서 살 수는 없어요. 그게 더 하냐, 덜 하느냐, 그거의 주인이 나냐, 그거의 주인이 밖에 있느냐의 관점의 문제일 뿐이죠. 인성이 작용한다는 것은 이 편관의 에너지가 편관에 의해서 만들어진 것이 개입됐다는 뜻이네요.

그것을 일간 기준으로는 그걸 끌어들이고 일간이 극의 입장이 아닌 생의 입장으로 편관을 바라볼 수 있게 된다. 이거죠. 이거에 인성의 개입으로 편관이 이렇게 극하는 것이 이거의 개입으로 생으로 바뀌었다는 뜻이에요. 그것이 우리가 얘기하는 살인상생이라는 뜻이에요. 그러면 여기서 주어지는 에너지의 가장 큰 작용은 살해행위, 살해조건 살로 만들어진 직이라고 하는 형태를 그것을 그거 입장에서 공부하고 배우는 거예요. 여기 이 인성은 다시 얘기하면 이 살과 연결돼서 살을 이해한다. 이 얘기죠.

그걸 우리는 공부한다. 배운다 이겁니다. 그러니까 적을 만약에 살을 적이라고 한다면, 적을 아는 거잖아요. 적에 대한 공부를 하는 거예요. 그러면 적에 대한 공부를 하는 것 저 살에 작용이나 특징이나 역할들을 충분히 이해하니까 살의 극으로부터 안전한 조건을 형성하게 되겠죠. 그래서 살을 다룰 수 있게 된다는 뜻이에요. 그게 살인상생이에요.

그 살인상생의 조건이 살인상생의 조건이 정인 이렇게 연결 돼 있어요. 편관이 정인을 생한다 그러면은 이 정인은 상관이죠. 살 입장에서는 상관이라는 얘기입니다. 그러면 우리는 그냥 십성관계에서만 얘기할 때 나와 상관과의 관계는 상관이 주도한다고 그랬죠. 기준.

이걸 설하는 기준으로면 상관은 외부 반응에 외부 조건에 반응해서 나라고 하는 거에 있는 에너지를 쓰게끔 한다. 움직이게끔 한다. 이거잖아요. 그러면은 내가 가만히 있다가 불현듯 외부 자극에 반응해서 내 에너지가 움직이겠죠. 그러면 내가 주동하는 게 아니고 외부 자극이 나를 주동하는 거죠. 그러니까 상관이라고 하는 것은 대체적으로 그런 외부적 자극의 반응이 빠르다. 그리고 우리는 순발력이 뛰어나다, 대처능력이 있다. 이런 얘기를 하는 거예요. 그게 얼마든지 긍정적으로 갈 수도 있고요.

그것이 일정 부분 생각지도 않은 뭔가 자기가 준비되지 않은 것을 일으켜서 불편한 일을 초래할 수도 있죠. 그렇잖아요. 그래서 규칙을 위반하게 된다든지 엉뚱한 짓을 해서 시스템을 흔들어 놓는다든지 이런 일들이 생길 수있죠. 어쨌든 상관이라고 하는 에너지는 그렇다는 뜻이에요. 그러니까 이 살의 입장에서 정인이라고 하는 것은 살의 입장에서는 살의 에너지를 끌어내는 건데 살의 입장에서는 그게 상관적 성향으로 작용한다는 뜻이에요. 관목에 경금인데 이렇게 정화가 붙은 거네요. 그렇죠? 관목의 일간. 관목을 일간으로 하면 경금이 살이잖아요.

그러면 이 살 예 정인 예 정인 예 죄송합니다. 정인 정인이 붙는 거죠. 그러면은 살인상생이 된다는 뜻이에요. 살인상생. 그러면은 뭐가 주도한다고요? 상관이 경금이라고 하는 것에 반응을 주도하게 되는 거죠. 네, 그러면은 살 입장에서 에너지가 작용하는 게 아니고 계수 입장에서 정인 입장에서 에너지가 작용하게 돼요. 그러면은 살이 완전히 제압되지 않은 상태 인대도 정인으로 뭔가를 하려고 한다든지 사를 운용하려고 한다든지 하는 일들이 생길 수 있죠. 그렇죠.

인성이 이 정인이 약하고 살이 왕하면 정인에 의해서 살을 순화하는 게 잘 안 되겠죠. 그런데도 이 정인은 상관적 속성을 갖게 되니까. 정인이 주도하려고 한다는 뜻이에요. 그래서 일을 벌리게 되고 본인 입장에서는 살을 다 이해한 것처럼 살을 자극해서 살의 작용을 쓰려고 한다는 뜻이 돼요. 그것 때문에 생기는 여러 가지 문제들이 있겠죠. 그러면 어떻게 돼요? 이렇게? 목으로 연결되는 코드가 여기서 수생목에서 금을 끌어내서 수생목으로 연결돼야 되는데 이게 안 돼서 어떻게 된다고요? 이렇게 넘어간다. 그렇잖아요.

그래서 살인상생이라고 하는 건 살을 다룰 수 있는 자격을 갖고 있다고 생각한 건데 그 자격이 살을 감당하지 못할 수 있다는 뜻이에요. 그게 실제로 그 자격 때문에 오히려 살을 흥분시켜서 문제를 야기시키는 거죠. 이럴때 월극이 생긴다는 얘기죠. 넘어서 일어나는 것 항상 까먹어요. 어쨌든 월극이 일어나게 돼요. 월극은 굉장히 조심해야 된다고요. 믿었던 상황인데 충분히 될 거라고 알았는데 그것이 안 되는 거예요.

원균이 수건을 통제하면 될 거라고 생각한 거죠. 그렇죠? 원균 정도면 다 알아서 살인상생할 거라고 생각한 거예요. 살을 충분히 이해하고 다룰 수 있을 거라고 생각한 거죠. 안 되잖아요. 안 됐을 때 일어나는 게 뭐라고요? 본인한테 온다고요. 본인한테 극이 바로 그러면 극을 없이 인성의 조절이 없이 극을 대할 때는 살을 인식하죠. 살에 대한 조건을 인식해서 방비하고 조심하는 거예요. 긴장 상태를 유지하는데 저 자격을 갖춘 것이 개입해서 충분히 해결할 것처럼 일을 진행하게 돼요.

그걸 믿다가 생기는 문제들을 보셔야 된다는 얘기죠. 처음에는 되는 것처럼 진행됐는데 결국은 살을 다루지 못해서 일들이 진행된다는 뜻입니다. 원균 얘기는 그냥 예예요. 많은 부분들이 그런 게 생기죠. 우리 주변에도 많아요. 저 사람 자격도 있어요. 분명히 자격도 주어져 있고 그 일 맡으면 충분히 해낼 것 같아요. 모양이나 틀이. 그래서 그 일을 맡아서 그 일을 맡아서 일을 진행해요. 그런데 시간이 좀 지나니까 어떻게 돼요? 감당하지 못해요. 그 맡을 만한 자격이 안 되는 거죠. 자격으로 끌어내는 게 문제가 돼서 결국은 해결을 하지 못합니다. 그 상황을 항상 보셔야 돼요. 그래서 어떻게 돼야 된다고요?

인성이 왕이어야 된다. 인성이 왕해야 된다. 살과 인성의 관계는 인성이 왕해야 돼요. 그러니까 살인의 조건의 핵심은 최소한 살 정도의 힘은 갖고 있어야 된다는 뜻이에요. 살보다 좀 더 강한 인성이면 살을 충분히 다루고 소아닐 수 있죠. 그런데 오히려 인성보다 살이 강할 때는 더디다 오래 걸린다. 살을 순화시키는 게 어렵다. 자칫하면 월극이 일어난다. 여기까지 계산해 넣으셔야 될 부분이에요. 살은 사 흉신 중의 하나잖아요.

충신이냐 길신이냐 이런 거 갖고 따지는 게 많은데 충신이라고 하는 것은 자체를 조절해서 써야 된다는 뜻이에요. 조절하면 얼마든지 길신으로 쓸 수 있다는 것이 전제로 또 붙는 거죠. 어떻게 쓰느냐예요. 충신이라고하는것은 통제가 어렵다 이 얘기에요. 이후 밖에 있다는 것은 대상과 그 규칙과의 관계가 서로 상응하지 않는다. 이 얘기에요. 그게 다 흉신들이에요.

그래서 에너지 작용이 그러니까 그걸 나라고 할 때 나라고 하는 기준으로 볼 때 밖에 있는 에너지가 나와 상응을 한다면, 내가 대처하고 반응할 때의 조건들이 형성되겠죠. 그런데 나하고 상응하지 않으니까 불측지변이 일어나요? 그래서 그러한 흉신이라고 하는 것들은 에 너지 작용이 그렇게 서로 상응돼 있지 않다는 뜻이에요. 자, 상관이 흉신으로 작용한다는 것은 상관이 흉신으로 작용한다는 것은 예고 없이 견관할 수 있다는 뜻이에요. 수 있다. 그러니까 그러한 형태로 작용하는 것 때문에 흉신이라고 하는 거예요.

효 인, 인성인데 그냥 편인이 아니고 효인으로 돼 있다는 건 도식한다는 뜻이에요. 도식할 수 있는 편인을 효인이라고 하는데 이건 흉신이죠. 그게 예고돼 있지 않고 불측하게 일어날 수 있는 조건을 얘기해요. 얘기하는 살상. 효인 이렇게 살상겁인으로도 되어 있어요. 그런데 이 양인이 이미 겁재를 포함하고 있어요. 그러니까 자평진전의 사형신을 얘기하면서 살상효인과 살상겁인이 혼재되어 있어요. 자평진전자체에.

그런데 곰곰이 생각해 보시면 같은 것을 법인을 동시에 늘 일은 없죠. 그런데 아마 그건 산음 선생의 오류가 아니고 후대의 오류일 가능성이 더 높죠. 그러니까 요건 흉신 중에 그러한 도식 가능성이 높은 것 이건 양인을 얘기하는 거죠. 통제되지 않은 것들을 얘기해. 그럼 이것을 흉신으로 규정하는 거의 핵심은 지금 얘기한 것처럼 나와 너의 관계에 에너지가 일방적인 작용을 한다는 뜻이에요. 에너지의 무게중심을 옮기고자 한다. 그게 뭐예요? 역용한다는 얘기죠 이것은 역용한다. 역용한다는 것은 그 에너지의 무게중심을 바꾸겠다는 뜻이에요.

그럼 이들의 에너지 무게중심은 다 어디에 있어요? 나의 밖에서 작용해요. 그게 밖에서 작용해도 상관이 없는데 그게 나와 상응해서 나의 조건과 연결돼서 작용하지 않고 일방적으로 움직인다. 그걸 우리는 통제가 어렵다 이렇게 얘기하는 거고요. 통제가 어려우니까 사건이 불칙하게 일어나죠. 그것을 조절하기 위해서 역용하는 거예요. 역용 대상이 살은 제하는 것과 설하는 게. 그러니까 역용은 이 두 가지를 다 써요. 이들한테. 제하는 것과 설하는 것이 역용하는 거의 방법이에요. 그런데 이 설은 설하는 것은 잘 보셔야 되는 게 재관 인식.

재관 인식은 뭐예요? 흉이 아니고 길이죠. 일신은 재관 인식을 얘기하는데 재관 인식을 보시면 여기하고 딱 맞아야 되잖아요. 그렇죠? 여기 도식 띄는 것. 여기에서 도식 띠잖아요. 에너지가. 이 식신은 나 입장에서 상응해서 나가는 에너지라는 뜻이에요. 여기 인성은 그게 편인이든 정인이든 나와 연관된 에너지라는 뜻이에요. 그런데 도식 뛴다는 것은 도식 뛰는 편인이라고 하는 것은 내가 생각한 거에 규칙 밖에 있다는 뜻이에요. 그게 효인이고요.

양인은 나의 죄를 내 생각과 다르게 내가 생각한 속도나 규칙을 벗어난 형태로 극을 하는 걸 얘기해요. 자, 정관은 나와 상응하는 관계의 규칙이에요. 일반화되어 있는 누구나한테 통용되는 편. 살은 일방적인 거라는 뜻이죠. 사길시는 생하든지 설해야 돼요. 똑같이 설을 하는데 설의 조건이 다르다는 뜻이네요. 그렇죠? 이걸 인식을 못하시면 사길신, 사흉신 아무리 얘기하고 조건을 따져도 안 돼요. 역용이라고 하는 핵심을 이해하신다면 이 설은 설이 주도해야 돼요.

설이 주도하지 않으면 역용이 아니에요. 자, 무게중심을 바꾸려고 지금 역용을 하는 거잖아요. 그런데 무게중심이 설하는 것이 아니고 그 자체에서 자기가 생하는 기준으로 연결된다면 그게 역용이 되냐고요. 자기 조건의 에너지를 쓰는 거지. 순용에서는 설이 강아지 안 해도 상관없다. 이거예요. 그건 뭐예요? 이들 길신을 기준으로 쓰는 거예요. 길신 자체를 기준으로 무게중심을 길신에 놓고 쓰겠다. 이 얘기죠. 이 부분만 잘 이해하시면 당연히 우리가 얘기하는 길신과 흉신의 용법은 그대로 끝나죠. 그런데 이걸 자꾸 서라는 것을 같은 입장으로 얘기하게 되니까.

그게 이상하게 진행되는 거죠. 이러한 살을 쓰는데 살인상생 살이 잘 발달되어 있고 인성이 있다고 해서 다 살인상생의 조건이 형성되어 있느냐 이거죠. 다시 돌아와서 보시면은 살인상생인데 살이 강하고 인성이 약하면은 살이 주도하는 조건이라는 뜻이에요. 살이 주도한다 그러면 살이 흉이라고 하는 조건으로 주도하게 된다면 에너지의 무게중심이 누구한테 있는 거예요? 살한테 있는 거죠. 그러면 그 명의 살로 직이 결정되는데 직이 누구한테 있는 거예요? 직이 직을 내가 원하는 형태 나의 조건에 맞추어서 형성되는 직이 아니고요. 직에 의해서 내가 조절되는 거죠.

규제되는 거잖아요. 나는 싫은데 싫은데도 해야 되는 것. 그런 거잖아요. 그게 살의 직이라는 뜻이에요. 대다수가 그렇죠. 좋아서 직장 다니는 사람 많지 않잖아요. 그러니까 다 지금 다 살인가 그건 지나친 비약이고요. 그래도 그걸 어느 정도 이해하고 서로 바라보고 그걸 맞춰 갈 수 있느냐의 부분이고요. 그런데 살이 나의 직으로 결정되고 그 살을 다루는 조건들이 형성돼 있지 않다면은 살 중심으로 규제되는 명이라는 뜻이에요. 그래서 싫은데도 그러한 직이 결정되죠.

싫은데도 그 사람하고 살고 있죠. 그런 게 벗어나는 게 쉽지 않다는 뜻이에요. 그렇잖아요. 참 억울하잖아요. 싫은데 살아야 되니까. 싫은데 해야 되는 거니까 그 굴레를 그러잖아요. 사람들이 야 그거 싫으면 그만두면 되지 때려치면 되지. 속 편한 소리 하지 말라고요. 그러니까 이게 인성이 최소한 살과 힘이 균등하던지 인성이 어느 정도 힘을 갖고 살을 설하는 뭔가를 해야가능하다고요. 인성이 힘이 있을수록 살을 순화시키는 속도, 기간 이런 것들이 정해지겠네요. 살보다 인성이 약하면 살을 순화하는 게 더디디니까 살을 쓰면서도 불안한 것이 진행되는 거예요.

자, 인성이 힘을 갖고 있으면은 시간이 걸린다고 하더라도 살을 다룰 수 있는 뭔가 조건을 갖고 있겠죠. 그러니까 경금이 살이고 이렇게 계수가 작용을 해요. 그러면 이 계수가 힘이 없으면 저 살에 대처하기 바쁘겠네요. 그렇죠? 그러면 여기는 정인이니까. 일간 입장에서는 공식적 자격을 갖춘 거예요. 살을 다룰 수 있다고 생각하고 자격을 땄는데 실제로는 살에 적용되는 게 어렵다는 뜻이네요. 그러면 살직을 갖겠죠. 정인이라고 하는 자격으로 그런데 직을 다루는 것에서는 상당 부분 리스크를 갖게 되는 거예요.

굉장히 불안정하다는 뜻이에요. 그러면 직과 업에 대한 갈등이 그대로 드러나게 됩니다. 그럼 수가 강해져야 되겠죠. 수가 근기를 갖고 있어야죠. 수가 만약에 혜수나 자수나 이렇게 수가 힘을 갖고 있다면은 더디더라도 살을 끌어낼 수 있는 뭔가 조건을 갖추겠죠. 그런 걸 얘기하는 겁니다. 그러면 살은 살 입장에서는 계수가 약하다. 그러면 살은 계수가 상관이니까. 경금 입장에서는 이게 상관이니까. 평소에는 가만히 있다가도 저 상관에 의해서 살이 자극받는 거죠. 상관에 의해서 자극받는 거예요. 그래서 흥분되는 거예요.

오히려 이것 때문에 경금이 살이 흥분하게 돼요. 가만히 있지 않고 움직인다. 뭔가 사건을 유발한다. 이런 것들을 얘기하겠죠. 부딪힙니다. 월급에 대한 조건을 잘 관찰해서 보셔야 될 부분이기도 하다 이 얘기입니다. 이게 편인이면 살해식신이 되겠죠. 살해식신 아까처럼 보시면은 병금의 임수라고 하는 것이 개입한 거예요. 갑목에 경금이 사릴 때 임수가 개입한 거죠. 편의는 전문성을 얘기해요.

일간 입장에서 편인이라고 하는 것이 작용한다는 것은 전문성 어느 한 부분에 적합한 용도로 쓰여진다 이 얘기죠. 정의는 포괄적이고 전체성을 띠는 거예요. 정의는 넓게 공부하는 걸 얘기하고요. 편의는 깊게 공부하는 걸 얘기해요. 그러면 초등학교 선생님은 초등학교 선생님은 정인스럽잖아요. 전 과목을. 요즘은 그게 많이 달라지긴 했지만, 우리 때 초등학교 선생님은 풍금도 치시고 그림도 그리시고 다 하셨어요. 체육도 하시고 일당 배겠죠. 모든 걸 다 정인적인 형태 이죠.

지금은 각각 많이 분화가 되어 있지만 아직도 그러한 정인스러움이 더 중요하죠. 그런데 편인은 전문가형이잖아요. 그러니까 대학 교수는 편인스러움을 얘기하는 거예요. 어느 한 분야에 박사 학위를 땄다. 박사가 됐다는 원래 박자는 넓을 박자인데 우리가 얘기한 우리 지금 얘기한 박사는 어느 한 분야의 전문성을 인정하는 것이 되잖아요. 그렇죠? 그러니까 편인스러움은 오히려 대학 교수이죠. 그러면 보세요. 편인으로 자격을 만들었다는 것은 어디에만 쓰여지는 자격이네요. 어디에만 쓰여지는 한정돼 있다, 특화돼 있다. 전문성이 부여돼 있다.

그러면 그 편인은 그 편인은 이렇게 살이 있는 거의 편인이라면 살의 식신이죠. 살과 직접 에너지를 만들어낸 살 내면의 조건과 연결돼 있는 것이라는 뜻이에요. 그러면 일간이 편인으로 공부한다는 건 뭘 공부한다는 거예요? 그 살에 맞는 공부를 한다는 뜻이에요. 그러면 살을 다루는 전문 직종이 되겠죠. 그 살을 다루는 전문업이 되는 거예요. 아까 얘기했듯이 이렇게 계수라고 하는 정인이 개입돼 있다면 살도 다룰 수 있는 보편적인 형태의 지게요. 살도 다룰 수 있을 것 같은 거죠. 그런데 그 살만 전문으로 다루는 직은 업은 아니라는 뜻이에요.

그러니까 리스크가 따라오잖아요.

양반으로 되어 있으면 훨씬 포괄적이라서

예

한정되거나 그런 거는 또 쉽지는 않잖아요. 그런데 그러면

뭐 이게 다 음관으로 해도 기토일간의 을목이 편관이에요. 그러면 병화, 정화 이렇게 연결되겠죠. 그러면 이 정화는 을목 편인 중심에서 연결돼 있는 전문 직종인 거예요. 유기는 포괄적으로 쓰려고 하는 거죠. 그렇잖아요. 이 을목을 포괄적으로 쓰려고 한다. 당연히 체성적 관계로는 이게 더 좋아 보이잖아요. 을목이 병화를 봐서 만들어지는 게 더 좋아 보이잖아요. 그건 기토 입장에서 을목을 어떻게 감당하느냐의 조건을 염두에 두고 얘기하셔야 돼요.

그러니까 지금 핵심적 구조는 편인이 살과 연결될 때 우리가 얘기하는 직과 업의 통일성, 연관, 고리가 더 강력하다는 걸 얘기하는 거예요. 그 직에 맞는 그 업으로 연결된다. 이 얘기를 하는 거죠. 그러니까 이게 이렇게 돼 있으면은 기토가 일반적인 자격을 땄어요. 그래서 다루는 직이 편관직이 될 수 있어요. 그러니까 만약에 편관이 더 일관한테 더 가까이 있어서 편관의 직을 다루기 위해서 경화로 공부를 한다. 얼마든지 얘기할 수 있죠. 그러면서 저 편관직을 다루기 위한 걸로는 3과목만 해도 되는데 여섯 과목을 하는 거예요.

평화로 한다는 건 그렇죠? 일반성까지 생각해서 하는 거니까. 그런데 정화로 하는 것은 편관의 직을 다루기 위한 공부 자격으로 충분한 것 세 가지만 한다는 뜻이에요. 그런 효율성이라든지. 거기에 더 적합하게 돼 있다는 뜻이죠. 당연히 이렇게 연결돼서 우리가 얘기하는 체성으로 본다면 을모 입장에서는 경화로 널리 쓰여지는 것이 더 긍정적인 것처럼 보여져요. 그런데 실제로 용도의 문제에서는 습성이라고 하는 용도의 문제에서는 지금 이런 것들이 형성될 수 있다는 뜻이에요. 다시 돌아와서 보시면 살과 연결될 때 편인으로 연결되면 편관이라고 하는 직에 편업으로 연결돼 있는 코드죠.

편관을 다루는 전문업 이렇게 연결되는 거예요. 그걸 일간이 잘 소화할 수 있느냐 아니냐를 보는 거죠. 일관이 잘 소화할 수 있느냐 아니냐 만약에 이렇게 편인이 돼 있는데, 이 편인이 일관 중심으로 오지 않고 살의 식신으로만 작용한다면은 살의 식신으로만 작용한다면은 그 자격 살을 다루는 자격을 본인이 사용하기가 어렵다. 있겠죠. 그게 겁자한테 갈 수도 있고 비견한테 갈 수도 있고요. 그런 조건들은 관찰해서 보셔야죠. 이거 지금 살인상생의 핵심 부분이죠.

정인이든 편인이든 살이 강하면 인성이 강하면 살을 순화시킬 수 있다. 이 얘기네요. 인성은 일간으로 연결이 돼야 되겠죠. 그래야 내가 쓴다 이 얘기를 하는 거고요. 그런데 이게 일간이 아니고 일간이 아니에요. 월에 살이 오래 있고요. 인성이 잘 발현돼 있어요. 인성이. 그런데 일간 중심으로 에너지가 가지 않아요. 얼마든지 그럴 수 있어요. 명이. 그러면은 살의 자격을 딴 거잖아요. 명 기준으로는. 명기준은 살해 자격을 딴 거죠. 그런데 그게 본인이 직접 혜택을 받는 자격이 안 될 수 있다는 뜻이에요.

그렇게 되면 살을 다루는 것, 살이라고 하는 직이 있는데, 살 그 살이 일정 부분 시스템적 자격을 갖고 있는 거예요. 시스템적 자격이 그러면 자기는 그 안에 들어가는 거예요. 그 안에. 그래서 자기한테 특별한 살을 다루는 자격이 없어도 그 시스템에 포함된 형태로 부려진다, 다루어진다 이렇게 표현할 수 있겠죠. 인성이 우리가 얘기하는 소극적 부분으로 일간하고 연결돼 있다면 그 일간이 살을 다루는 자격을 공부하는 것이 돼요. 살을 다루는 자격이. 그런데 만약에 오래 살이 있고 연간의 인성이 있어요.

이렇게 여기 일간이 구조로 이렇게 되어 있고요. 그러면 이 인성은 그냥 포괄적 살인상생을 하는 거라는 뜻이에요. 그러면 그 명은 살을 직으로 다루는데 직을 다루는 자격이 본인 것이 아니잖아요. 이 얘기는 뭐예요? 살로 운영되는 시스템이 그렇게 공식적인 자격화가 돼 있는 살이라는 뜻이에요. 그런 시스템 안에서 그냥 자기가 그 일을 맡아서 하는 거죠. 그러면은 그냥 직원 개념이잖아요. 자기가 리딩하고 사를 적극적으로 다루고 하는 이런 거하고는 거리가 있다. 이 얘기를 하는 거예요. 이런 건 다 얘기하는 거리. 관계, 유정, 무정 이런 관계들을 잘 생각하셔서 보셔야 될 부분입니다.

그런 부분이 아니 그냥 그냥 일반적으로 보면 살인상생에서 이 인성은 우리가 그냥 일간의 인성으로 암묵적으로 생각하잖아요. 인성은 일간의 인성 이렇게 생각하겠죠. 당연히 일간의 인성이죠. 인성이라고 하는 것. 정해지는 건 일간 기준에서 정해질 테니까. 살도 일간 기준에서 정해진 살이잖아요. 십성을 입힌다는 것은 십성을 일간 기준에서 입히잖아요. 그게 우리가 통상적 관례이죠. 그런데 지금 제가 계속 얘기하잖아요. 뭐라고요? 살 기준에서 십성을 입혀봐라. 그러면 살 기준에서는 뭐예요? 인성이 식상이고 일간은 재성이죠. 그러면 살이 할 일이잖아요. 할 일. 살의 결과. 살의 결과. 그러면 살이 뭘 통해서? 인성을 통해서.

그러니까 살 입장에서는 식상을 통해서 뭔가 하는 거의 결과로 연결되는 거예요. 그렇게 cross 시켜서 관찰해보시라는 얘기죠. 큰 기준은 당연히 일간으로 기준을 설정하고 그게 체라고요. 예 그런데 용 기준으로 변화를 시켜서 관찰해 봐라 그게 체용을 바꾸는 거고, 체용을 바꾸는 것을 변이라고 한다. 이 얘기예요. 그걸 체용변 이렇게 얘기한다고 그랬잖아요. 그게 바로바로 전환돼야 돼요. 바로바로 그런데 왜 이렇게 해요? 지금 달라졌잖아요. 정인이 개입했을 때와 편인이 개입했을 때. 그다음에 어느 쪽이 힘이 있느냐 없느냐 위치가 어디 있느냐 이런 거에 따라서 그 관계들이 미묘하게 다 달라진다고요.

나의 입장과 상대의 입장이 다르다는 뜻이죠. 겉으로 보기에는 같아 보일 수 있어요. 살인상생. 우리가 무조건 살인상생 이렇게 묶어서 얘기하지만 그게 그렇게 만만치 않다는 뜻이에요. 살인상생을 정리합니다. 살인상생이 되면은 살해 조건을 살해 조건 살이라고 하는 직 직의 조건 직은 장소, 공간 이런 것들이죠. 집이라고 하는 기본적인 것. 그러면 그 장소나 공간 여기에 또 시간이 없다. 이런 소리 하지 마시고요. 그러한 상황에 주어진 시간까지 포함하고 있어요.

그렇게 되면은 이 상황, 이 상태, 그 살해 상태를 인성으로 이해해서 그것을 받아들여서 그것을 공부해서 다루는 것이 된다. 이거죠. 그러면 뭘 안다는 것이에요? 살을 인정한다. 이거예요. 이게 가장 중요해요. 를 인정한다. 그 사람 살로 뭘 하는 그 사람이 갖고 있는 이러한 형태 그게 사람일 수도 있고 공간일 수도 있고 장소일 수도 있는데, 그거는 이렇게 이상하게 돼 있어요. 공간이 이게 논이에요. 논.

그러면 트랙터가 일리 가려면 힘들겠네. 이게. 그러니까 트랙터가 이렇게 반듯이 다니면 여기는 어떻게 해야 돼요? 트랙터가 안 가니까 심어야 되잖아요. 본인이 모내기 할 때. 그래서 어떻게 해요? 이거 옆에 하고 상의해서 반듯이 나누죠 이렇게 이렇게 수정하는 것을 뭐라 그래요? 식상을 쓰는 거예요. 이건 모양을 바꾸는 거예요. 그런데 이렇게 돼 있는 상태를 인정하는 거예요. 여기 모양은 이러니까 이 모양을 내가 그걸 이해하고 받아들여서 여기에 트랙터가 들어갈 수 없으니까 다른 방법을 쓰는 거죠. 친구 불러가지고 야 여기 한번 재밌다 한번 심어봐라.

뭐예요? 그걸 활용할 수 있는 살해 조건을 이해해서 그 조건을 잘 활용하는 거죠. 그게 안 되면은 요만큼은 다른 용도로 쓴다든지 이러겠죠. 살을 이해한 거라고요. 살을 이해했다. 살을 이해하지 않고 어떻게 살을 다루냐고요. 살을 다루는 자격을 갖고 있는 거예요. 그러니까 살이라는 것은 얘기한 우염물인데 불측지변인데 예고 없이 벌어지는 건데 폭발물 관리하는 것, 우염물 관리하는 것. 그러면 뭐예요? 살을 다루는 거잖아요. 그러려면 어떻게 해야 돼요? 폭발물을 이해해야죠. 그걸 얘기하는 거예요. 그런 직업군들.

그런데 이게 살을 인정하고 받아들이는 거하고 다르게 이 살을 살이 식상으로부터 그걸 받는 거예요. 그걸 제라고 해요. 저는 다 용어를 그렇게 재 입장에서 규정을 합니다. 내가 극을 하는 것은 극이고요. 내가 극을 받는 건 제한다. 제를 받는다. 이렇게 표현을 해요. 그래서 극하는 것은 재가 되고요. 이렇게 재를 받으면 관이 되겠죠. 나의 입장에서 극을 받는다. 극을 한다. 이 얘기를 하는 거예요.

자 그러면은 살이 식상을 쓴다는 것 그러면은 이건 살의 관성이에요. 살의 관성, 살의 입장에서 보면 살을 통제하는 것이 되겠네요. 살을 통제하는 것. 그러니까 아까는 살을 살이 하는 것 살을 살이 자기가 하고 싶은 것을 하게끔 해서 살에 에너지를 썼죠. 그게 살인이라고요. 살 입장에서 식상이니까. 살 입장에서 식상을 쓴 거예요. 그러면 살이 하고자 하는 대로 에너지를 끌어낸 거예요. 그런데 여기는 살을 어떻게 한 거예요?

살에 규칙을 부여해서 살을 규제, 통제. 형식을 부여한 거죠. 그러니까 살을 살 입장에서 쓴 게 아니고요. 살의 외부적 입장에서 살을 조절한 거네요. 그걸 우리는 식상제살이라고 한다고요. 이렇게. 식상으로 살을 조절해서 쓰겠다 이거죠. 재살이면 살 입장에서 식상을 쓴다는 뜻이에요. 살격에 식상을 쓴다.

이게 이렇게 대살이면은 식상이 살을 쓴다는 뜻이에요. 식상이 살을 거느렸다. 대자는 허리에 찼다는 뜻이니까. 식상이 살을 다루려고 하는 것이 되겠죠. 그냥 식상이 생재한다든지 그냥 일간의 식상이라든지. 이러면은 순 굉장히 순한 식상들을 얘기해요. 자기가 하고 싶은 걸 하는. 그런데 살을 대한 식상들은 방어적 시스템이 굉장히 강하게 작용을 하죠. 뭔가 치료하려고 하는 것, 위험을 감지해서 미리 방어하려고 하는 것, 울타리를 치려고 하는 것, 적에 대해서 경계하려고 하는 것, 이런 것들이 이미 작용하는 거예요.

그래서 의료 시스템, 특히 예방적 의료 시스템이 굉장히 강하죠. 예방적 시스템으로 우리가 얘기하는 국경 이런 거잖아요. 방어적인 철책을 치는 것 이런 것들을 얘기합니다. 그런것이 식상이 살을 대한거고요. 제 살은 살 입장에서 식상을 끌어들여서 쓰는 거예요. 그러니까 이건 살 입장이 아니고 살을 중심으로 쓴다는 얘기죠. 살을 중심으로. 그러니까 살격에 식상용인 형태가 식상제살이라는 용어로 형식이 부여됩니다. 얘기를 잘 이해하시면 어렵지는 않아요. 살의 관이죠. 살을 관으로 형식을 취하게 돼 있어요. 그런데 이건

응

일간 입장에서 보면 개인적이고 자율적인 거죠. 일간 입장에서 보면 외부 규칙 형식 이런 것들이잖아요. 살이라고 하는 게. 그런데 식상은 본인 중심으로 운영되는 에너지예요. 그러면 살의 입장에서는 살의 관성으로 주어지는 개 뭐라고요? 살의 관성으로 주어지는 게 그 명의 자율성과 개인적 특성이 강하게 작용해서 살을 통제한다는 뜻이네요. 여기는 이렇게 에너지가 붙고요. 여기는

응

이렇게 에너지에 작용이 되겠죠. 옛것, 새것 여기는 기존 형식, 여기는 새로운 형식 그러면은 살이 식상을 관성으로 썼다는 것은 살이 식상에 의해서 조절됐다는 것은 기존의 것 통제되지 않은 것 규칙이 나한테 맞지 않는 것을 어떻게 한다고요? 나한테 맞추어서 지금 시스템에 맞는 것으로 바꿔서 쓰겠다. 이 얘기예요. 여기는. 그러니까 뭐예요? 고쳐서 쓴다. 하나 더 있어야 돼요.

고쳐서 쓴다. 잘 안 고쳐지네요. 고쳐서 쓴다고 하는 개념이 중요하죠. 그러면은 살인상생으로 돼 있으면 집을 하나 샀어요. 기존에 있는 집 집을 샀습니다. 그러면 살인상생은 그 산 집의 형식을 그대로 유지해서 그 집의 특성을 최대한 받아들이는 거죠. 한옥을 하나 샀어요. 그래서 부엌이 아직 좌식이고 큰 가마솥이 걸려 있고 나무로 불 때야 되고 이러는 거죠.

그러면은 그러한 형식을 최대한 받아들인다는 뜻이에요. 불편하도 해도 그걸 이해하고 받아들이는 거죠. 한옥 벌레 있던 시스템을 식상 제사를 해서 쓴다고 하면 그러한 한옥을 샀는데 어떻게 좌식 못 쓰겠다. 입식으로 바꾸겠다. 바꾸는 거죠. 뭐예요? 사리라고 하는 조건을 쓰는 거예요. 그 한옥을 내가 운영하는 거예요. 그 한옥이라고 하는 것을 내가 어쨌든 거기서 사는데 어떻게 산다고요? 내 스타일로 바꿔서 쓴다. 그 얘기죠. 완전히 다르죠. 바라보는 관점이.

자 그러면 살인상생이 취직을 하면은 그 살이라고 하는 직에 맞추어서 자기가 그거에 맞추어서 운용되겠죠. 그러한 맞춰서 하려고 배우고 공부한 거예요. 식상제사를 한다면은 그런 명이 취직을 한다면, 그러한 살을 고쳐서 쓰려고 하는 걸로 취직을 한다는 뜻이에요. 당연히 직업군이 달라지죠. 고쳐서 쓰는데 어떻게 고 쳐서 쓰는지 보자고요. 살을 제하는 데 식신으로 연결되면 살의 살이네요. 그렇죠? 살의살이죠.

다시 얘기하면 살의 편관으로 작용한다는 뜻이에요. 그럼 이렇게 병화의 임수가 살이잖아요. 그러면 유거의 식신이니까. 무토가 되겠네요. 그러면은 병화의 살인 임수의 편관이 되겠죠. 살의 살로 작용하는 거예요. 그러면 살의 살로 작용한다는 것은 살의 조건에 더 강하게 규제된다, 통제된다. 이렇게 얘기할 수 있죠. 그러면 이렇게 연결돼 있으면 살입장에서 살을 본 거니까 특화된 형태로 직을 갖게 되는 거죠. 이건 살의 직이잖아요. 일간의 직이고요.

일간 기준의 임수는 일간의 직이고 그러면 살은 살의 살은 살의 직인 거예요. 그러면 이렇게 있을 때 살이 이렇게 있어요. 그러면 이 살의 조건이 이 살의 직에 대한 조건이 형성되는 건 식상을 만나야 된다는 뜻이에요. 그럼 식상을 만날 때 어떻게 된다고요? 취직한다, 승진한다, 살해, 권능이 형성된다. 이런 얘기를 하는 거죠. 언제 또 취직하겠어요? 인성이 연결될 때 일간 기준에 인성이 올 때 그럼 목이겠죠? 인 하면 살을 공부해서 살을 다룰 수 있는 자격을 얻은 거잖아요. 이때도 취직되겠네요. 승진할 수 있죠.

그런데 직의 조건으로 직을 다루는 파워나 힘으로는 식상을 만날 때 그게 더 커진다는 뜻이죠. 이때는 뭐라고요? 용법이 달라져 있죠. 고쳐서 수정해서 살에 모자를 씌워서 살에 규격을 부여해서 살의 쓰임을 규정하게 되는 거니까요. 이 살이 돋보일 수 있는 조건을 갖게 되는 거예요. 그게 식신을 만나는 거죠. 그래서 식신재살한다. 식신 제사를 한다는 용어를 잘 생각해보시면 살에 편관을 만났다. 살이 편관이란 모자를 썼다. 이렇게 되겠죠.

그러면 살이 어디에 쓰여지는 살이라고 규정 지어지는 거네요. 그렇죠? 살이 어디에 쓰여지는 살이다. 그러면 직 중심으로만 얘기한다면, 직 중심으로만 얘기한다면, 이렇게 식신 제사라는 명이 직에 대한 분명성이 더 강하다. 살인상생보다 중심의 파워가 더 크다 이 얘기를 하는 거예요. 문제해결능력, 극복하는 것, 바꾸어서 수정해서 지금 시점에 맞추어서 쓰려고 하는 것 이런 것들을 얘기하겠죠. 자, 살격에 식신이 잘 발현돼서 식신 제사를 한다면, 살이라고 하는 것, 불측지변이라고 했죠. 나한테 안 맞는 거예요. 살은 나한테. 처음부터 안 맞는 거예요.

내 규칙하고는 다른 것이 사려요. 나의 규칙은 정관이에요. 살이 있든 정관이 있든 명의 정관이 있으면 그것은 그 정관이 나하고 상관이 없으면 그건 평관처럼 인지되는 거예요. 그냥 사주의 관살이 없어도 그 명의 규칙. 정관스러움이죠. 본인의 규칙이니까. 본인은 그렇게 인식하죠. 그런데 살이라고 하는 것은 그렇게 외부적 조건으로 주어지는 것이에요. 외부적 조건으로. 그런데 그 살을 자기 기준으로 형식을 맞추어서 쓰겠다는 뜻이죠. 그래서 식신 제사를 한다는 건 굉장히 적극적이고 도전적인 걸 얘기합니다.

그러면 그런 명이 직장을 다니다가 그 살이라고 하는 조건으로 직장을 다녔는데 자꾸 자기는 바꿔서 쓰고 싶은데 그게 잘 안 돼요. 거기서 안 받아줘요. 오너가 그럼 어떻게 해요? 나오죠. 그러니까 요즘 식신 제사는 다 스타트업이나 벤처를 해요. 옛날에는 식신 제살이 그러한 중간 보수적 형태, 일정한 자기 파워를 가지고 컨트롤하는 이런 살을 다루는 이런 일들을 했는데 요즘은 자기가 고쳐서 새롭게 뭔가를 쓰려고 하죠. 그래서 독립적 조건이 굉장히 강하다는 걸 알 수 있습니다. 그래서 이 식상을 쓰는 거의 핵심이 극복이에요. 극복. 아까 살인상생의 용어는 뭐예요? 인정이잖아요.

살을 인정하는 거고, 이건 살을 극복하는 거예요. 살을 극복하는데 살을 극복하는데 극복하는 힘이 지나치게 강하면 내가 그 한옥을 샀는데 내 스타일로 고쳐서 쓴다고 하는 게 지나친 거예요. 나중에. 보니까 한옥 냄새도 안 나 다 뜯어 고쳐가지고 그걸 제살태과라고 하는 거예요. 제살태과로 가면 리스크가 굉장히 커진다. 지금 중요한 것은 살을 쓰는 거예요. 살을 깨부시는 게 아니고요. 살을 용도에 맞게 에너지 조절을 해서 쓰겠다.

살의 무게중심을 잘 옮겨서 살을 쓰겠다는 얘기지. 살을 때려. 부수자는 얘기가 아니에요. 착각하시면 안 돼요. 그러니까 살이 식상을 쓴다는 것은 살을 지금 상황에 잘 맞추어서 쓸 수 있도록 뭔가를 갖춘다는 뜻이에요. 그런데 그게 지나치면 이렇게 가죠. 제 살이 퇴과됩니다. 그러면 뭐예요? 살을 쓰기 어렵다는 뜻이네요. 살을 지나치게 압박하면은 살이 문제를 일으키죠. 그럼 제사를 태과대에 있는 병은 조심하셔야 돼요. 식신이나 상관으로 제사를 잘 하고 있어요. 적절하게. 그런데 그게 운에서 어느 선을 넘었을 때 제살퇴과가 될 수 있겠죠.

그러면 이럴 때 우리가 얘기하는 살의 문제가 일어나게 됩니다. 살을 쓰는 거지. 살을 부시는 게 아니라는 뜻이에요. 그런 거예요. 자기가 자기 용도에 맞추어서 식상의 용도에 맞추어서 계속 수정하죠. 살을. 그게 나중에 삼풍백화점같이 되는 거예요. 요즘 분은 잘 모르실걸 상품 우리도 본인들도 그런 경험을 많이 하잖아요.

뭘 하면서 본래의 고유성 살이라고 하는 고유성을 얼마만큼 인정하느냐 이건데 그것을 자꾸 자기 스타일로 뭔가 그 식상의 스타일로 계속 개입해서 건드려서 오히려 식상으로 살을 다루는 거에 대척점을 무너뜨리게 돼요. 이건 아주 살에 아주 심각한 문제를 일으키게 되는 거죠. 제살태관은 굉장히 조심해서 보셔야 돼요. 재살 태과와 극설 교가는 이거 문제가 일어날 때는 급격하게 일어나요. 굉장히 조심해서 봐야 될 조건이에요. 극설교과와 재살퇴과, 특히 재살퇴과로 갈 때는 사건이 예측할 수 없는 상태로 전개됩니다.

그냥 말 그대로 조짐은 당연히 어느 사건이든 조짐은 따라옵니다. 그런데 무시된다는 뜻이에요. 조짐이 무시되고요. 그래서 일거에 폭삭하게 되죠. 재살퇴과 조심해서 보시기 바랍니다. 살을 규제하는 방법으로 식신을 쓴 거니까 이것은 살에 살로 작용한다. 그러면 살을 살이라고 하는 에너지가 일방적 에너지잖아요. 일방적인 것. 그러면 살 입장에서도 식신은 일방적인 거죠. 그리고 살을 제압하는 게 아주 강력하다는 뜻이죠. 일방적이라는 것은 제살의 효과가 아주 강력하다. 그래서 식신 제살한다는 것은 물러서지 않는 거예요.

극복하는 극복하는 에너지, 살을 곧 찌는 것. 이러한 에너지가 아주 강력하죠. 그래서 물러서지 않아요. 그래서 살에 살로 식신이 제사를 하는 병들은 우리가 얘기하는 문제 해결 능력 직선적이다. 이거죠. 문제해결능력이 직선적이다. 그래서 굉장히 강력한 에너지를 표현합니다. 그래서 세 보인다, 카리스마가 있다. 이런 걸 어떠한 용어를 붙이든지 그러한 형태를 얘기하게 됩니다. 뭔가 일을 맡아서 할 때의 그 주도적 에너지가 아주 강하다는 뜻을 얘기하게 됩니다.

그런데 식신은 약하고 살은 왕 하면은 그러한 거에 문제가 되겠죠. 살의 편관으로서 살을 통제하는 힘이 약하다는 뜻이에요. 그러면 살을 건드려서 오히려 문제를 야기시킨다든지 저 편관 식신이라고 하는 그 작용이 살에 대응해서 물러나지 않으려고 한다는 뜻인데 이게 약하다면 살을 해결하지 못하는데 물러서지 않는 거예요. 거기서 생기는 리스크까지 감안하셔야죠.

이거에 비해서 상관은 살의 정관이에요. 상관으로 제사를 하는 거죠. 살 입장에서는 살 입장에서는 나를 통제하는 게 정관스러움으로 통제된다는 뜻이에요. 나한테 딱 안 맞아도 포괄적으로 나를 통제하는 것이 돼요. 여기 우리는 지금 다 정관을 해왔잖아요. 정관이 갖는 가장 특징이 뭐예요? 순차성, 합리성, 보편성 이런 것들이잖아요. 그러면은 살을 어떻게 다루려고 하겠어요? 그렇게 다루려고 하는 거예요. 살 입장에서는 그렇게 보여진다는 뜻이죠.

일간입장에서는 상관이죠. 일관 입장에서는 일관 입장에서는 상관이라고 하는 걸로 살을 다루는 거예요. 여기는 뭐예요? 즉흥성 외부적 조건에 맞춰지는 것. 이런 조건들이죠. 이게 살 입장에서는 정관처럼 보여지는 거예요. 정관스러움으로 오는 거예요. 그래서 이 관계를 보시면 살을 편관으로 식신으로 다룰 때는 그거 아니면 안 돼요. 그거 아니면 안 된다고 딱 규제를 해요. 그게 정면으로 부딪히게 되어 있어요. 에너지가 정면으로 부딪쳐 있잖아요. 식신과 살의 관계가. 그런데 살과 상관의 관계는 그렇게 정면이 아니에요.

살의 정관으로 되어 있으니까. 그래서 살을 압박하는 태도가 달라져 있습니다. 그래서 상관으로 제살한다고 하는 거에는 임기응변 임기응변이 강해서 지금 살해 조건을 수습하는 것, 해결하는 것 이것이 우선이에요. 그래서 굉장히 효과적이고 빠르게 진행되지만 완전한 살해 제합과는 다르다 이 얘기를 하는 거예요. 그래서 여기는 타협적 조건이 작용하는 것을 얘기하죠. 살을 다루는 조건이 타협적이다.

살이라고 하는 적과 지금 대면하고 있어요. 식신은 어떻게 해요? 화랑관창이죠. 죽기 아니면 살기잖아요. 타협이 없죠. 계백 장군도 마찬가지잖아요. 신라와 대면하기 위해서 자기 가족을 죽이잖아요. 물러서지 않는다는 뜻이죠. 식신재살이죠. 여기에는 타협이 없어요. 그런데 상관은 지금 상황이 나한테 조금 힘이 내가 부족하다 그러면 시간을 끌던지 뭔가 지금 위기 상황을 극복을 하면 일단은 해결된다. 이렇게 생각하는 거죠. 그러면 저한테 가서 담판을 짓겠네요. 그렇죠? 말로 뭘 해보겠죠? 그러니까 여기는 그러한 것들이 다른 거예요. 일정 부분.

지금 상황을 넘기는 것이 중요하다. 굉장히 효과적이고 빠르죠? 그러면 설득력은 누가 더 커요? 상관재살이 그러면 우리가 얘기하는 유세객이 가서 유세를 할 거 아니에요. 설득하고 이러죠. 소진, 장이. 소진이 각 나라 다 다니면서 하잖아요. 진나라 갔는데 팬찌 맞잖아요. 그러니까 어떻게 다른 육국들을 설득해서 모으죠. 그래서 육국의 재상을 해요. 여섯 나라의 재상을 하죠. 대단한 인물 아닙니까? 뭘로? 그건 상관 제사라는 명들이 자라죠.

그들이 가서 유세를 할 때 진나라 가서 유세할 때는 진나라 사정을 다 파악해서 얘기를 해요. 무엇을 중요시해야 되고 교류 무역은 어떤 것이 중심이 돼야 되고 빠삭하게 다 알고 있어요. 위나라 가서는 위나라 사정에 완전히 다 알고 얘기하는 거예요. 어떻게? 전세. 세계를 자기 손바닥 안에 놓고 주물럭거리는 거죠. 거기에는 이미 무엇을 이겨서 극복해서 엎겠다가 아니고요. 활용하겠다는 뜻이죠. 그렇죠? 상관의 입장은 살이라고 하는 대상을 활용하겠다.

이걸 살을 병으로 얘기한다면, 식신은 병의 완치를 얘기해 지금 당장 아파도 한 번에 해결할 수 있는 방법을 찾는 거예요. 상관은 지금 상황을 넘기고 나서 또 보자 이거죠. 지금 아픈 것만 넘기고 보자. 그 다음에 다시 한번 해보자. 어떤 치료 방법이 맞는 거예요? 맞는 게 맞는 거예요. 성향이 다르다는 얘기를 하는 거예요. 그러니까 상관은 그러니까 이걸 이쪽 보면 살의 정관이기 때문에 살 입장에서 합리적으로 일반적 조건으로 살에 모자를 씌우는 거예요. 살을 압박하는 게 식신만큼 강력하지 않아요.

그런데 잘만 활용하면 살을 설득시키는 힘을 갖고 있죠. 그러니까 식신 제살과 상관 제살의 차이. 충분히 안으로 들어가 보면 달라지는 게 보이죠. 핵심은 수정, 고침 이런 것들을 얘기해요. 여기에는 의류로 얘기하면 치료 이런 것들이 되겠죠. 국방으로 얘기하면 적을 물리치는 거잖아요. 적과의 관계를 해결하는 거죠. 범법으로 얘기하면 범죄적 조건들을 통제하는 이런 것들을 얘기해요. 그러니까 어디에?

군, 경, 법 의에 연관된다. 이거죠. 의는 치료하는 거고요. 법은 그러한 시스템 제도에 대한 잘못된 걸 수정하는 거죠. 식신 제살이라고 하는 것은 옛날에 제도가 뭐가 잘못됐는데 그런 걸 고치겠다. 바꾸겠다. 이런 걸 얘기하는 거고요. 그게 적으로 얘기해진다면 그러한 것들 적의 조건에 의해서 형성된 것을 털어내는 거죠. 우리나라는 지금도 아직도 그러한 구법의 옛날식 부분에 구속돼 있는 게 많죠. 일제 때부터 진행됐던 것. 털어내야 되는데 못 털어내고 있죠. 순간 위기모면을 하는 거에 급급한 것 같아요.

상관 제살은 잘하고 있는데, 오롯하게 식신 제살로 한 번에 쓸어버리는 이런 것들은 못하고 있는 것 같기도 하죠. 어느 게 좋으냐? 이건 다른 문제이고요. 경은 우리가 얘기하는 행정 시스템, 실질적인 삶에 대한 조건들을 얘기하죠. 여기서도 불합리한 것들을 고치고 범법자를 잡고 이런 것들을 얘기하게 됩니다. 적과에대한 예 되겠죠. 살인상생을 잘한다, 식상 제사를 잘한다. 그 특징들이 다른 거잖아요. 저는 DP라고 하는 영화를 보지는 않았습니다. 저는 못 볼 것 같아서 안 봐요.

그러면 거기서도 그러한 내용이 뭐 제가 생각하는 것이 맞을지는 모르지만은 다 이제 들어는 봤어요. 군이라고 하는 것을 살인상생을 한다면, 잘 받아들이겠네요. 명령체계나 그 조건들, 자기 선임, 갈군에 대한 이런 것들을 잘 이해하고 그걸 소화해내겠죠. 그런데 식신제살이라고 생각하면 어떻게 되겠어요? 극복하려고 하겠죠. 그 상황을 자기 스타일로 바꿔가려고 할 거예요. 부딪힘이 생기겠죠. 그걸 견디지 못하면은 터져서 문제를 만들어내는 것이 될 겁니다. 상황이 그런 거예요. 내가 사건 나한테 주어진 일을 어떻게 대응하느냐예요. 살인상생이 아름다울 수도 있고요.

식상제살이 아름다울 수도 있어요. 식상제살은 잘 돼 있는 명은 살을 수정해서 쓰니까 뭐가 중요해요? 이번 식상 제사라는 병들한테는 타이밍이 중요하다고요. 식상으로 살을 수정했는데 그게 지금 시점에 딱 맞아요. 그러면 뭐야? 이거 일거에 발탁돼서 정점에 올라가죠. 그런데 그게 안 맞으면은 일거에 떨어져 나가는 거잖아요. 그게 왕안석과 사마광이잖아요. 국법과 신법의 갈등이죠. 그 왕안석은 신법을 실행하려고 했던 양반이 있어요. 그것 때문에 우리가 알고 있는 소동파 같은 양반은 귀양도 가고 이러죠. 그런데 사마광은 때를 기다려요.

그래서 왕원석이 물러나고 나니까 사마광이 국법으로 다 돌리죠. 자치통감을 쓴 양반이 사마광이에요. 모르겠어요. 뭐가 맞는지 뭐가 옳은 건지 그건 시대적 상황이니까. 그러니까 식상을 쓴다는 것은 중요한 게 그거예요. 그 시대의 상황에 그 공간에 그게 부합하느냐 아니냐죠. 그럼 말 그대로 일거에 발탁돼요. 우리가 얘기하는 한 번에 정상에 오를 수 있는 게 식상 제사례 살인상생은 천천히 오래 걸린다. 살인상생은 살을 소화하는 거고요. 인성이 왕해도 식상 재살처럼 일거에 발탁되는 게 아니고 점진적으로 올라가게 되고요.

정점에 올라가서 내려오는 일이 쉽지않다. 이 얘기는 식상제살처럼 끈 떨어진 것. 끈 떨어지는 순간 추락하죠. 그게 식상재살인데 살인상생은 오랫동안 남는다. 올라가는 것도 더디지만 올라가서도 쉽게 내려오지 않는 그래서 살인상의 평생을 하는 명이 수명이 길다. 뭐가 살을 쓰는 수명이 길다. 이 얘기를 하는 거예요. 다 장단점이 있어요. 한 번에 일거의 능력을 발휘해서 정권을 휘어잡고 명성을 휘날리고 우리가 얘기하는 양명을 하죠. 그런 명은 역사에 남아요.

짧고 굵게 선을 그으면 그건 우리가 얘기하는 고기에서는 굉장한 파동, 파격이 형성되어 있기 때문에 이런 양반들은 역사에 이름을 남깁니다. 대부분 살인상생하는 명은 그렇게 충격적이지 않기 때문에 아 그런 사람이 있었구나 하고 지나가요 에서도 정치를 잘하고 무던히 이렇게 참아가면서 뭔가를 만들어가고 이런 인물과 한 번에 1획을 긋고 지나가는 인물들 이런 다르죠. 이순신같으면은 어느 쪽에 이런 걸 계속 대입을 해 보셔요 우리는 이순신이라고 하는 행적을 알잖아요.

그 사람 성정도 알고 난중일기에 조바심, 불안함 이런 것들. 자기 지병 때문에 고통스러워하면서도 뭔가 막 매일 점을 쳐요. 매일. 유점이라고 유수로 매일 점을 칩니다. 거의 뭐 난중일기에 거의 대부분 점친 얘기에 불안하니까. 그런데도 그걸 내색하지 않잖아요. 밖으로는 그런 걸 살인상생일까? 식상제살일까? 이런 거 구분해보시면 좋죠. 채제공 같은 인물은 어떤 인물일까? 그러니까 정조 때 남인인데 노론이 득세하는 데서 영의정을 하죠. 이 양반은 어땠을까? 그런 상황에서 이런 것들을 이렇게 좀 대입하고 궁리해 보시면은 역사 공부도 되고 인물 탐구하는 거에 또 방법도 되고 좋죠.

이러한 부분들을 그렇게 연결해서 보시라는 얘기죠. 하나 더 하면은 편관의 비겁 편관이 극하는 것 이것까지 하고 쉬도록 하겠습니다. 편관이 극하는 것 비겁이 되겠죠. 비겁. 이렇게 되면은 이 비겁이 일간의 근으로 작용하는 신왕하다는 뜻이죠. 그렇게 되지 않아도 어쨌든 비겁이 있으면 이렇게 얘기해요. 신사리 이렇게 힘의 균형을 이루었다.

신살신살양정, 살신양정 이렇게 얘기하죠. 이걸 비겁을 인으로 얘기하면 이렇게 하죠. 살인양정 이렇게. 같은 용어들이라는 뜻이에요. 여기는 살과 신. 그러니까 살을 대응하는 비겁들이 있어서 뭔가 힘의 균형을 갖추고 있다면 뭐가 생기는 거예요? 살을 견디는 힘. 맷집 이 왔네 맷집 그 얘기는 살도 함부로 하지 못한다는 뜻이네요.

이게 힘이 균형을 이루었다는 것은 살이라고 하는 조건이 함부로 일방적으로 에너지를 쓰는 게 쉽지 않다는 뜻이죠. 딱 하면 뭐에 이게 걸리는 게 턱하니 나오잖아요. 대응하게 되니까. 견뎌내니까 견뎌낸다고 하는 게 결국은 살을 쓴다는 입장으로 연결되는 거예요. 그런데 살인 상정이 돼 있는데, 그러니까 그걸 그냥 소극적으로 일간이 힘이 있고 살도 왕하다 이 얘기잖아요. 살신양정이면 일간이 힘이 있고 살도 왕하다 그러면 일간이 살이라고 하는 직을 견뎌낼 수 있다는 뜻이에요. 견뎌낼수있다. 그러면 여기에는 여러 가지를 생각할 수 있어요.

살이 강하고 일간이 약하면 살에 통제되는 명인이네요. 살의 지배를 받는다는 뜻이에요. 살의 지배를 받는 거에 대한 조건에서 지금 살을 조절해서 쓰려고 하는 거 아니에요. 그래서 인성을 쓴다, 식상을 쓴다 이 얘기를 한 거고요. 그런데 본인이 힘이 있어요. 그러면 살의 살의 극에 대한 것을 대응할 수 있는 힘을 갖고 있다는 뜻이죠. 그러면 그 자체가 살을 다루는 힘이 된다. 이거죠. 여기에는 특별한 자격이나 능력이 있는 게 아니에요. 주어진 살을 유지시킬 수 있다. 이 얘기예요. 그러니까 그 직을 맡겼더니, 감당하더라 이거잖아요. 견뎌내더라.

견뎌내는 리까지가 살을 쓰는 힘이다. 이 얘기를 하는 거예요. 그래서 신왕살왕하면 살을 일정 부분 다룬다. 이 얘기죠. 그런데 여기에는 식상을 쓰든지 인성을 쓰는 것하고는 다르죠. 여기는 살을 다루는 자격이나 살을 다루는 직을 갖는 거예요. 식상이나 인성은. 그런데 비겁은 그게 주어지지 않잖아요. 그러면 비겁의 살을 대할 때는 기본적으로 항상 인성과 식상과의 관계가 노출되게 돼 있어요. 그래도 그럴 운일 때 살을 쓰는 조건들이 달라집니다. 여기도 비겁과 그러니까 비견과 겁재를 구분해서 보셔야 되겠죠.

이게 살 입장에서는 재성이잖아요. 살의 재성 할 일이에요. 살이 할 일 정재냐 편재냐 구분하셔서 보시면 되겠죠. 살입장에서는 어느 때 더 흥분하겠어요? 비견일 때 비견은 편재잖아요. 살의 편재. 그러니까 살을 다루는 게 더 흥분적 태도가 크죠. 정재와는 다르다. 이런 것도 구분해서 보시고요. 하나 더 하시면 재생살이 있어요. 재생살은 줬다가 하겠습니다.

