예 재생살을 정리하고 넘어가겠습니다. 재생살이 간단하면 그냥 아까 끝내고 말았을 텐데 길어질 것 같아서 살을 키운다는 뜻이죠. 다시 얘기하면은 살이 다루는 권력이에요. 그러니까 재의 속성을 이해하셔야 돼요. 관성이라고 하는 것의 핵심은 재라고 하는 것을 다루는 거예요. 이게 일간 입장에서 보면 재라고 하는 것, 일간이 할 일이죠.

일간한테 주어진 것, 일간이 해결해야 될 것 또는 일간이 만들어가는 것이기도 하고요. 그러면 그 재라고 하는 게 일간이 할 일이니까. 이렇게 자기 몫이잖아요. 내가 어떻게 했어요? 고스톱을 쳐서 돈을 닦든 어떻게든 내 몫이 생겼어요. 그러면 그 몫을 어떻게 다루느냐예요. 그러면 이 관성의 가장 첫째는 재를 보호한다는 의미가 내재돼 있어요. 재를 보호한다. 그러면 재를 어떻게 보호하는 거예요? 관이라고 하는 건 밖에서 외부 조건으로 안에 있는 나의 재를 조절하겠다. 이 얘기네요.

그게 우리가 얘기하는 국가 시스템, 제도 이런 거에 의해서 제가 보호된다는 뜻이에요. 관의 입장에서 보면은 제를 다룬다. 관이 제를 다룬다는 것은 할 일이 관이 보호해야 될 것 다뤄야 될 것이 주어졌다는 거예요. 그렇죠? 그러면 관의 입장에서는 이 죄를 감당해야 된다는 뜻이 되겠네요. 그렇죠? 재를 감당한다. 그것이 잘 돼 있으면 여기서 볼 때는 관으로 재를 감당하는 거니까 이게 그 관의 능력이 되죠. 관의 능력 이게 우리가 얘기하는 정관이면은 재를 다루는 시스템으로 작용을 하게 됩니다.

그러면은 관 입장에서는 재를 잘 다룬다고 하면은 그 사람 직이 능력 있는 직이다. 일 잘한다. 이렇게 얘기할 수 있죠. 관의 영역 같은 거예요. 담당해야 될 영역. 그걸 사람으로 얘기하면 부리는 사람들이죠. 자기 영역에 있는 사람들. 그러면 부하 직원들 책임져야 될 사람들이 되겠죠. 그런데 이게 살로 가게 된다면 이 조건이 모호해질 수 있어요. 재를 보호하는 것인지 재를 소모하는 것인지 관성에는 재를 소모한다는 의미가 내재돼 있어요. 그것은 우리가 얘기하는 재를 설한다는 뜻이잖아요. 재가 설딘다. 관성에.

그러면 그거의 적정선 우리가 일정 부분 세금 내고 수수료를 내죠. 뭐 때문에? 내 것을 보호하기 위해서 내 영역을 보호받기 위해서 세금도 내고 수수료도 내고 그러잖아요. 그런 것을 안 하면 보장을 못 받는 거예요. 그게 우리가 얘기하는 관의 시스템이죠. 그래서 일정 부분, 소모적 부분이 있는데, 이 소모가 커지면은 내가 대가를 지불하고 내 것을 보호하기 위해서 대가를 지불했는데 그게 나의 기준에서 진행되지 않고 저 관성 기준으로 진행된다면은 내 죄를 유지하는 게 아니고 내 죄를 그냥 끌어가는 거잖아요. 죄의 소유가 나한테 있는 게 아니고 관 중심에 있다는 뜻이에요.

그게 이렇게 진행되면은 탈재가 되죠. 재탈이 형성되는 걸 얘기합니다. 관성이 그 명 기준에서 잘 연결돼서 재를 보호하는 관성이라면 그런 명은 재관이 유기한 상태로 되어 있으니까 충분히 생활이 안정되어 있다. 일상이 편안하다 얘기할 수 있죠. 직장 잘 다닌다. 일정성이 확보되는 걸 얘기합니다. 그런데 그 관성이 나의 중심이 아니고 그 관중심으로 진행된다면 쟤는 나를 위한 내가 컨트롤하는 것의 조건으로 형성되지 않아요. 그걸 재생살이라고 하는 거예요.

재생살이 이 살을 살을 조절해서 쓸 수 있는 상태의 살이 아니면은 재생살은 살 기준으로 움직이게 된다. 이 얘기죠. 그러면 살은 나와 상의되지 않은 일방적 규칙이라고 그랬어요. 그러면 재라고 하는 것을 나의 소유라고 한다고 할 때 나의 소유를 인정받지 못하겠네요. 그렇죠? 그렇게 디는 것을 제 탈이라고 하죠. 어떻게 된 거예요? 규칙이 바뀌어서 일방적 시스템 때문에 내 제가 뺏긴 거네요. 소송 걸으나 마나죠? 이렇게 넘어갔잖아요. 살중심으로.

그래서 재생살인데 이 살이 살이 얘기한 살의 무게 중심 무게중심이 조절이 돼 있는지 아닌지를 먼저 보셔야 되죠. 살을 그 병이 주도할 수 있느냐 아니냐 소극적으로 나 자꾸 일간 중심으로 얘기하니까 일간 중심에서 살을 일간이 조절해서 쓸 수 있는 조건이 아니라면 재생살은 위험하다 이거네요. 어떻게 간다고요? 살중심으로 작용하게 된다. 그러면 통제되지 않는 것을 얘기해요. 더 중요한 것은 내가 열심히 해서 내 영역을 만들어 놨는데 내 거라고 주장할 수 없다. 이 얘기네요. 그게 재생살로 간 거죠.

그래서 재생살이 이 살을 조절할 수 있는 우리가 조절하는 방법을 지금 배웠잖아요. 인성을 쓰느냐, 식상을 쓰느냐, 신앙하느냐 이 조건에 의해서 살을 쓸 수 있는 조건이 형성되는데 그런 것이 잘 안 돼 있다. 하면 훅 넘어가는 거죠. 재생살이 살을 보여야 되는데 이게 이렇게 될 수 있어요. 이건 뭐예요? 약살이라고 하는 조건을 얘기하는 거죠. 살을 쓰고 싶은데 살이 약한 거예요. 살이라고 하는 건 직이라고 그랬어요. 나를 나의 모자 같은 거예요.

모자라는 건 결국은 밖의 사람한테 내가 인정받는 거잖아요. 그걸 우리는 직이라고 한다고요. 직은 그래서 외부적 조건이 굉장히 강해요. 당연히 혼자 자기가 만들어 놓고 자기가 오너 하고 이러면 되잖아요. 내가 사장이다. 이렇게 저기 계룡산 저쪽 지금은 많이 없어졌지만 그래도 아직도 많아요. 신원사 뒤쪽으로 가면 아직도 굿당들 많고 사이비 교주들도 있고 본인이 교주이고 본인이 신도예요. 뭐 어때요? 깨달음을 얻어서 하는데 사람들이 안 오는 것뿐이지 자기가 우주 우주에 대한 이치를 깨달았는데 뭐가 뭔들 어때요? 뭔 얘기하다가 걸리겠어요?

약살 살이 살이 약한 거예요. 내가 살이라는 건 밖에서 나를 인정해주는 그러니까 관 관사비 기본적 그렇다는 뜻이에요. 밖의 시스템이 나를 어떻게 컨트롤하느냐죠. 다시 얘기하면 내가 외부로 보여지는 조건이 저 관성이에요. 십성으로는 저게 잘 돼 있다면은 저게 내부하고 연결이 잘 돼 있다면 그 사람은 사회적 조건이 발달된 사람이다. 이렇게 얘기하는 거고요. 사회적 조건이 발달돼 있다는 것은 그러한 시스템에 익숙한 사람이라는 뜻이죠. 그러면 어디 회사 가도 금방 그 회사에 적응하죠. 시스템에 그러면 회사에서 인정하는 사람이 되는 거예요. 그런데 이게 잘 발달되지 않으면 그게 안 되는 거잖아요.

회사 갔는데 그 규칙에 대한 것이 익숙지가 않아요. 한 달이 지났는데도 답답하고 환장하겠어요. 안 맞으니까. 그럼 어떻게 해요? 그만둬야지. 거기서 괜히 신상 묶을 일 없죠. 그러니까 식상이 발달돼 있다는 건 이거의 반대쪽에 있는 거잖아요. 자기 자율성, 개인성이 발달돼 있어요. 그러면 자율성 개인성을 쓰는 것으로 사회활동을 해야죠. 그런 규제가 덜한 것, 자기가 상 피고 싶은 스타일로 피면 되잖아요. 그런데 회사에서 상 피려면은 규칙이 있어야 회사 규칙대로 조율 2시 이렇게 피해야 돼. 예, 그게 이 관이라고요. 그런데 이 관이 긍정적이면은 뭘 해준다고요? 내 죄를 내가 한 거에 대한 나의 영역을 지켜주는 역할을 해요. 뭘로부터? 외부적 조건으로부터.

그게 우리가 국가 시스템을 인정하는 이유가 뭐예요? 저요. 저 관에 대한 시스템을 인정하는 거죠. 그래야 보호받으니까 그러니까 국가가 나서서 비행기 동원해서 탈출하는 거 도와주고 이러는 거 아니에요. 얘기가 이상하게 가요 살이 약하다는 것은 그렇게 보여지는 것이 잘 안 빈다. 그래서 이걸 세워서 살에 힘을 주어서 살을 키워서 그러한 규칙을 만들고 싶다는 뜻이죠. 지구로서의 역할이 부실하다. 제가 살을 도와주면 되겠다. 그건 재생살인데 이때는 제자약살이라고 해서 오히려 직을 키우는 좋은 조건으로 작용하게 되겠죠.

제자약살. 좋아요. 그런데 우리는 지금 정관이 아닌 살을 논하고 있어요. 살은 항상 조심해야 될 게 무게중심이 밖에 있다. 그러면 이렇게 제자 약살하다가 운에서 갑자기 살이 커져요. 그럼 어떻게 되겠어요? 살 중심으로 움직이겠네요. 살이 약할 때는 살을 내가 다루는 중심으로 썼나? 오는데 살이 갑자기 힘이 세지면 살 중심으로 움직이죠. 조심해야 되는 거예요. 제자 약살도. 제자 약사루를 쓴다는 건 이미 신왕에서 살을 다룰 수 있는 적절한 힘이 있다는 뜻이니까. 어느 정도 감당이 되겠지만, 그게 선을 넘으면은 그럴 때 재탈이 생기고 건강에 문제가 생기고 이렇게 되는 거죠.

제자 약사를 잘 쓰던 명도 그렇게 운에 의해서 특히 대운에 의해서 그러한 힘의 균형이 무너질 때는 조심해서 보셔야 돼요. 재생관은 관이 왕해져도 큰 문제가 없어요. 관은 뭐라고요? 정관은? 내부하고 연결돼 있는, 합의돼 있는 시스템이라고요. 그게 정관이죠. 그래서 정관은 일방적이지 않아요. 문제가 있으면 문제가 있으니까 문제가 있다. 이렇게 예고를 하잖아요. 그럼 수정하시면 돼요. 그게 더 무섭기입니다. 하죠. 살에 익숙한 사람은 정관을 답답해하죠. 살은 빠르고 직선적이고 단계를 거치는 게 아니고 다이렉트로 연결되는 핫라인적 시스템을 갖고 있어요. 살이 정관을 보면 답답하죠.

저것도 뭉기적거리고 있다. 정관이 살을 보면 저거 저거 저거 불안한데 저것도 사고 치는데 이렇게 봐요. 서로 자, 제자 약살일 때는 그래도 이럴 때 살이 약하고 그럼 재훈이 와서 제자 약살을 할 때 이럴 때 뭐해요? 관직에 나가고 과거에 합격하고 벼슬을 하고 이러는 거예요. 그래도 살의 리스크는 항상 염두에 둬야 된다는 얘기고요. 그걸 얘기하는 게 아니고요. 살이 조절되지 않은 상태일 때 재생살이죠. 이럴 때는 조심해서 보시라고요.

재생살은 감당할 정도의 선까지는 일정 부분 쓰여짐이 형성됩니다. 그런데 그 선을 넘어섰을 때 감당되지 않는 선을 넘어섰을 때 일거에 폭발하듯이 작용하게 됩니다. 그전에 제로 열심히 돈 벌어서 시장에서 열심히 벌어서 20 몇 평 아파트 살다가 30 몇 평짜리 아파트로 이사 갔는데 그때부터 아프기 시작한 거예요. 재생살이라고요. 그러니까 제가 커져서 살을 막 키우는 거예요. 재생살이 제가 약할 때는 재생살이 감당이 됐었던 거죠.

그 정도 선을 넘어가는 순간 병원비로 다 나가기 시작하는 거예요. 이건 제가 그냥 예를 드는 거니까 심각하게 생각하지 마시네. 표정들이 너무 그놈의 재생산이라고 하는 것은 산이라고 하는 그 수위를 넘어섰을 때 일거에 문제들이 일어나게 되죠. 직장 다니는 구성이 자기 직이 그 선에 딱 맞는데 재생살이 된다는 건 살을 키워서 더 위에 직으로 올라가요. 올라가는 순간 감당이 안 돼요. 다 터져나가요. 우리 많이 보잖아요. 정치인들.

자기가 감당할 무게를 무게가 있는데, 그게 자기가 단련을 해서 그릇이 키워져서 점점 커지면 모르는데 아니면 처음부터 큰 그릇이었던 그걸 담을 수 있는 살을 감당할 수 있는 그런 명이면 모르는데 그 선을 넘는 순간 탈탈 털리잖아요. 많이 보잖아요. 많이 그 경계가 굉장히 위험하다는 뜻이에요. 재생산. 살은 이게 잘 나가는 것처럼 보여요. 재생살은 잘 나가는 것처럼 그래서 막 외제차 타고 근사하게 뭔가 왔다 갔다 하죠. 그런데 며칠 지나니까 밤에 사라졌어요. 야반도주 이런 거잖아요. 요즘은 이삿짐센터도 그런 이삿짐이 있어요. 야간이사환영.

특별한 이사들이겠네요. 그렇죠. 그러니까 그러한 것이 재생살이죠. 여기에는 사고가 내재되어 있다는 뜻이에요. 살이 갑자기 커지는 거에는 사고가 당연히 불측지변이잖아요. 살은 불측지변이에요. 예고 없이 진행됩니다. 그래서 천재지변, 안전사고, 이건 다 살과 연관돼 있습니다. 살을 관찰하실 때 이 부분을 항상 인식하시고요. 재생살이 되는 병들은 항상 스스로에 대한 경계를 해야 돼요. 뭐가 어떻게 살아야 돼요? 가난하게 재생살이니까. 재를 푸는 쪽으로 쓰셔야죠.

살로 가지 않게. 그러니까 본인이 재생살이면은 저한테 자주 와서 사주라고 해요. 좀. 그걸 알면은 그런 거죠. 이렇게 상담하실 때 그런 것이 보인다면은 재생 살로 가지 않도록 주변을 이렇게 돕는 이런 것들. 기도 같은 거 열심히 하는 거. 보시 같은 거, 많이 하는 거 이렇게 해서 살기를 늦추게 하는 이런 것들도 항상 염두에 둬야 된다는 뜻이에요. 이거 일순간이라고요. 잘 나가는 것처럼 보이는데 자고 일어나는데 반쪽이 안 움직여요. 그게 이 재 때문에 생긴 거잖아요. 조심해야 된다고요. 그렇다고 너무 무서워하지 마세요.

재생살까지 계산해서 보시고요. 여기에서도 편재생살 정재생살 정재가 살을 생하는 건 만성이고요. 편재가 살을 생하는 건 급성이에요. 그래서 편재의 재생사를 보시면 이 둘의 관계를 보시면 편인의 살 입장에서는 편인이잖아요. 편재가 그 1번에 훅 들어온다는 뜻이에요. 여기에 사인 입장에서 정재는 정인이죠. 살 입장에서 볼 때 그러니까 천천히 들어오는 거예요. 전체적으로 여기는 만성이니까. 쉽게 해결되지 않아요.

만성의 장점은 천천히 진행되지만 쉽게 해결되지 않는다. 그래서 이거 조짐을 잘 읽으셔서 미리 조치를 취하셔야 돼요. 그런데 만성이니까. 무시하죠. 그 까짓것 괜찮을 거야. 그런데 어느 순간 게이지가 딱 넘어간다고요? 조심하셔야 됩니다. 급성은 아주 빠르게 편재가 생살할 때는 순간 딱 달라집니다. 급성은 아프지만 치유는 빠르다. 치유 효과는 이쪽이 더 낫죠. 치료는 당연히 사건의 데미지는 크죠. 이쪽이 그런 것도 다 계산해 놓고 보시라는 얘기입니다.

자 이제 음 상관에 궁을 대입하겠습니다. 연 편관이 연에 있다. 그러면 연간에 있다. 연지에 있다. 이건 뭐 음양의 문제이죠. 연주는 외부로 보여지는 조건이에요. 그러니까 첫인상 같은 걸 하고 있잖아요. 멀리서 보여지는 것. 거기서 저 보는 모습이죠. 잘 모르잖아요. 그렇죠? 거기서 저 보면 정우성 같지? 죄송합니다.

죄송해요.

예 오버했습니다. 이거 예 살기를 두르네요. 아유 썰렁해졌습니다. 살이 연해 있다. 연간 연지 이렇게 뭐 구분하시기도 해야 되겠지만은 자 하는 거에 외부와 연결되는 것 외부에 연결되는 게 이게 연이에요. 1이고요. 1 안에가 시죠. 그렇죠? 그러니까 아직 실현되지 않은 것 또는 마무리되는 시점 이런 것들로 보시면 이건 그냥 시차적인 걸로 보시면 되고 여기가 월이에요. 마당이라는 뜻이잖아요. 울타리에 마당 집. 집 안은 시.

집의 구조 형태는 1이죠. 1 그냥 예를 들어서 이렇게 설명하는 거예요. 그러면 이 울타리와 접점을 이루는 건 외부와 접점을 이루는 거죠. 그러니까 외부에 살이 훅 들어와요. 그렇죠? 훅들어옵니다. 그러면 이 월이 일정 부분 마당이 그러한 걸 완충시켜준다든지 조절해준다든지 뭘 하겠죠? 그렇죠? 그러니까 그런 것들을 얘기해요. 그런데 여기 연이 지금 연간이든지 연지든지 연이 살로 돼 있어요. 그러면 살에 노출돼 있다는 뜻이네요. 그럼 외부의 살과 접점이 이미 형성돼 있는 거예요.

외부의 살에 노출돼 있어요. 살은 살을 부르죠. 살은 살을 부릅니다. 그러면 여기가 식상으로 돼 있어요. 연주가 식상으로 돼 있어요. 연간이든 연지에 식상이 있다면 일정 부분 어떻다는 거에 살을 거부하는 시스템이 내재돼 있네요. 살에 대응하는 힘이 예 그런 그런 명들은 위기 상황에 일정 부분 도움을 받는 거예요. 그래서 연에 식상이 발현돼 있으면 조상이 돕는다. 이런 얘기를 하잖아요. 자동차 사고 났는데 논두렁으로 떨어졌어요. 자동차는 20t 트럭 밑으로 들어갔는데 자기는 논두렁으로 떨어졌어요. 툴툴 털고 일어난 거죠.

자동차가 튕겨져서 자기가 나간 게 아니고요. 할머니가 들어서 던져준 거라고 그게 연애 연애 역할이라고 실감나지 않아요. 그게 할머니일 수도 있고 할아버지일 수도 있고 어떤 조상일 수도 있고 본인의 보호령일 수도 있고요. 지금 얘기의 핵심은 연이라고 하는 울타리를 얘기하고자 하는 거죠. 울타리가 무얼로 되어 있고 그 울타리가 나를 지켜주는 울타리느냐 이거죠. 그러면 연이 살인데 이 살이 내부를 안을 잘 도와주는 걸로 연결돼 있어요. 그러면 뭐예요? 가시나무 살은 가시나무 같은 건데 가시나무 울타리로 돼 있어서 오히려 안을 잘 지켜주는 시스템이 될 수 있겠네요.

그러니까 이게 만약에 살이 불편한 구성으로 되어 있다면 가시나무가 나를 압박하는 거죠. 제주도로 귀양을 가잖아요. 그걸 유리 안치한다고 해요. 유리 안치. 귀양 중에 가장 험한 귀양살이예요. 유리 안치는 집을 지어놓고 울타리를 가 시나무로 만든 늘어서 그 밖을 못 나오게 해요. 이렇게 딱 지키고 있어요. 유리는 가시나무를 얘기해요. 유리 안치하는 거죠. 여기 못 나와요. 집 안에 사실은 못 나오지는 않겠죠. 그렇죠? 그래도 형식은 유리안치합니다. 그건 뭐예요? 완전 감옥이죠. 감옥. 울타리가 어떻게 되어 있느냐? 연주는 나의 울타리예요. 나의 울타리.

외부하고 접점이 형성되는 것. 이 얘기는 타자가 나를 볼 때 무엇이 먼저 보이겠느냐 이거죠. 나하고는 한마디도 얘기도 안 해보고 나에 대해서 직접적인 연관도 없어요. 그런데 나를 딱 보고 어떻게 알겠어요? 외부만 보고. 알겠죠? 그 집을 보면은 그 집의 담장이나 울타리 외형으로 보여지는 걸 보고 이 집은 있어 보이네? 이렇게 생각하는 거죠.

있어 보이니 하고 사립문 열고 들어갔는데 막 풀이 잘 잡초가 무성하고 동네 개들이 막 왔다 갔다 하고 그 조그만 옷에서 볼 때는 커 보이지도 않고 조그만데 담장도 허술해 보이는데 문 열고 들어가는 순간 막 알뜰살뜰 오밀조밀하게 이렇게 가꿔진 그게 다 다 나름이라고요. 그런데 처음 보여지는 건 연으로 보여진다. 연주. 그래서 잘 보시고 연에 살이 있다면 노출돼 있잖아요. 그리고 조상 중에 조상 중에 저 살적 형태의 에너지를 갖고 있는 조상이 들어온 거예요.

나한테 그러한 혈통이 많은 조상 실질적으로 유교적인 우리나라 동양의 기본적인 것은 4대까지 에너지가 연결된다고 하죠. 그래서 4대 봉사를 해요. 고조까지 있죠. 꼭 그런지 어쩐지는 뭐 제가 알 수 있는 건 아니고요. 그래서 옛날에 성묘 다닐 때는 고조 할아버지까지 찾아다녔잖아요. 요즘 애들은 못 찾아다닐걸요? 그런데 어쨌든 4대든 3대든 에너지 그렇게 연결되는 거잖아요. 이게 외가, 친가까지 다 해서 이렇게 연결해 보셔요. 몇 명이 되겠어요? 꽤 되죠?

그중에 그러한 부분이 들어온다는 뜻이에요. 가깝게 얘기하면 외가층과 더해서 가까운 혈통적 에너지의 연결을 얘기하는 겁니다. 그래서 무관였던 무인 기질이 발달돼 있던 그러한 형태의 에너지가 들어온다든지 그럴 수도 있고요. 살권을 장악했던 그런 인물과 연결이 될 수도 있고요. 살이 연해 있으면은 이건 그러한 조상의 부분이기도 하고 본인한테는 태어난 해잖아요. 태어난 해. 본인이 태어난 해이죠. 그러니까 뭐예요? 태어나면서부터 성장되는 시점이죠. 그러니까 유아기를 얘기해요.

어머니 뱃속에 있을 때부터. 시작되는 에너지이죠. 그하고 연결되어 있는 접점이기도 하고요. 그래서 우리가 얘기하는 유아기 때의 건강 문제 이런 것도 잘 얘기하고 C도 그러한 부분과 연관돼 있어요. 씨는 그 명이 태어난 한계를 얘기하죠. 요때 딱 정해지잖아요. 그럼 씨에 살이 있다. 그러면 그런 것도 연결이 여기는 선천성, 이쪽은 후천성 이렇게 연결해서 보시면 돼요. 그래서 심하면 장애를 논할 수도 있고요. 균형이 불편하다든지 이러면 그냥 충분히 감당할 정도 되면 흉터가 많다 어렸을 때 사고수가 있었다. 이런 얘기를 하시면 되겠고요. 씨에 살이 있다면 그게 부정적으로 작용한다. 그러면 그런 사고수 조심해야 된다.

마무리할 때 항상 신경 써라 이런 얘기를 하시면 되죠. 자, 월 월간 월간은 제가 강조하는데 월간은 뭐라고요? 현 시점에 그 사람의 직과 연관되어 있다. 월간은 직의 자리에요. 직의 자리. 그런데 월간이 직의 자리니까 재관으로 돼 있다면 직과 연관된 걸로 연결돼 있다는 뜻이에요. 그런데 월간이 인식으로 되어 있으면 인식은 업이죠. 업. 이건 직이고 그런데 월간이 인식으로 되어 있으면 업 중심의 형태가 발현돼 있다는 뜻이에요.

이게 이게 이렇게 인식으로 돼 있는 명이 대운에서 재관이 왔다 그러면 업을 어떻게 하려고 그러는 거예요? 직으로 맞추어서 쓰려고 하겠죠. 직으로 연결돼 있다. 그런데 지금 연운을 대입하시면 되죠. 연운. 연운을 신축년 여기에 대입해 보시라고 당연히 대운과 관계도 계산하시고 그냥 단식으로 할 때는 그냥 대입하셔요. 그러면은 지금 연운 신금이 와서 여기 월감에 작용하는 건 그 사람의 사회적 외부로 보여지는 형태와 어떠한 연관이 있는지 재관으로 되어 있으면 실질적 직과 연관되어 있는 거고요. 이게 인식으로 되어 있으면 업으로 형성되어 있는 사회성과 연관되어 있다는 뜻이에요.

현 시점에 그 사람이 밖으로 보여지는 사회적 형태에 대한 중요한 코드가 월간이라는 뜻이에요. 그래서 월간이 월지에서 힘을 얻어서 나왔다는 것은 월을 얻은 거잖아요. 월령을 득한 거죠. 그런 명들은 사회성의 조건이 확실하게 형성된 거죠. 그런 직 중심의 명, 사회적인 형태로 틀이 잘 만들어져 있는 거죠. 그것이 일간이 그걸 좋아해서 쓰든 싫어해서 쓰든 상관없어요. 그러한 형태가 이미 형성돼 있는 거니까 여기에 월간의 살이라고 되어 있다고 이게 지구로 쓰여진다는 뜻이네요. 월간의 살이 지구로 쓰여진다 그러면 편관이 형성돼 있어요.

그러면 저 병은 저 살적 형태로 직이 주어질 수 있고 또 살의 형태로 직을 다루려고 하게 되는 거죠. 그러한 성향을 갖게 됩니다. 자기가 정관으로 다른 데 있는 정관으로 직을 쓰고 있어요. 정관적 직을 쓰고 있는데, 성향은 계속 요 살과 연관돼 있다는 뜻이네요. 그러면 직에 대한 안정성, 일관성 이런 건 떨어지게 되겠죠. 갈등을 유발시키는 것이 됩니다. 그러면 여기에 살이 되어 있는데, 살로 직을 가졌어요. 그러면 우리가 얘기하는 자기의 주어진 사회성과 잘 맞는 형태의 직을 갖추었다 이렇게 얘기할 수 있는 거죠. 그래서 월간은 지금 점에 그 사람 사회성과 연결하는 아주 중요한 자리이기도 합니다. 항상 저거와 대입을 하세요.

월지는 살이 살이 월지에 살이 있으면은 살이 격을 이룬 거죠. 그렇죠? 살격이 됩니다. 그러면 살격은 용법이 지금 우리가 쭉 했잖아요. 그렇죠? 인성, 식상 비겁 또 하나, 제자, 약살 이건 조심해서 보시면 되겠고요. 이게 기본적 용법이에요. 더 중요시해야 되는 건 이 두 가지죠. 인성을 쓰느냐 식상을 쓰느냐가 살을 쓰는 거의 기본이다. 월에 살이 있을 때는 살을 어떻게 다루는가? 이미 살이라고 하는 직위 공간이 주어진 거예요.

인성이 있으면 살을 이해하고 받아들인다. 월에 살이면 아버지가 그냥 예를 드는 거예요. 아버지가 일방적이고 자기중심적이죠. 갑풍이 집안 분위기가 군대 분위기예요. 예를 드는 거예요. 그런데 인성이면 그걸 잘 이해해서 그런 것들을 자기 입장으로 끌어서 쓰는 거예요. 식상이면 뜯어 고친다. 아버지 그러시면 아니되옵니다. 자기 주장, 자기 역할 분명히 한다. 어느 게 옳다가 아니고요. 어떻게 쓰여지는지를 보는 거예요. 비겁이 있어서 견딘다. 그러면 아버지가 뭐라 해도 말 잘 안 듣는데 몇 집으로 견디는 거죠? 아버지도 인정하죠. 저놈은 말 안 들을 놈.

예 이게 월이 학교라고 하면은 학교의 시스템을 그렇게 인식한다. 이거네요. 그렇죠? 그런 격으로서 쓰는 조건들을 얘기하게 됩니다. 살이 왕하면 이들의 조건이 분명해야 되겠죠. 살이 약하면 이렇게 재성으로 제자 약살하는 조건들을 생각하셔야 되겠죠. 당연히 변수들이 있다면 뜻이에요. 이 두 가지 조건은 살을 다루는 거에 대한 격을 잡는 거에 대한 것은 온전하지 않은 방법이죠. 격은 이쪽을 쓰는 거예요. 이걸 뭐에 역용하는 거라고 했죠? 살에 대한 역용.

월에 살 격으로 되어 있다면 그걸 인성으로 쓰든 식상으로 쓰든 되어 있다면 살을 다루는 직업군을 갖겠죠. 식상 제사를 해요. 월에 살이 있고 식상을 쓴다 그러면 군경법의에 어울리겠죠. 그중에 선택을 하게 되죠. 성향이 군에 연관될 수도 있고요. 의사로 치료 이런 거하고 연관될 수도 있고요. 법관 쪽으로 갈 수도 있고요. 인성을 쓰는 경우도 살인 상생하는 거니까 법을 공부하는데 이게 나가서 행위하는 법이 아니고 그걸 가르친다든지 연구하는 쪽이 강하겠죠. 법대 교수 같은 걸 한다든지 법을 연구하는 기관 같은 데 있다든지 이럴 수 있죠. 좀 다르죠. 그러니까 성향이 오래 지속될 수는 있다. 살인상생의 지속력은 더 강하다.

일지에 살이 있습니다. 일지에 살이 있는 것은 4개밖에 없어요. 그렇죠. 뭐 일주론 할 때 다 얘기되는 부분들이고요. 일지에 살이 있다고 하는 것은 살이라고 하는 규칙을 규칙 원래 살은 살이나 관은 외부로 노출되는 거라고 그랬어요. 살과 관은 외부로 노출되는 거예요. 특히 살은 외부적 요인이 더 강해요. 관보다 관보다 정관보다 외부적 요인이 더 강하다.

그래서 외부에서 들어오는 거예요. 그게 사려요. 정관은 일반적이고 보편화돼서 객관적 형태를 띠는 것처럼 보여지지만 나와 일정 부분 상응하는 관계를 갖고 있다. 거리로 얘기한다면, 가장 멀리 있는 거잖아요. 그렇죠? 가장 멀리. 그런데 속도는 이 두 개가 굉장히 빠르죠. 제와 정관은 속도 면에서 빠르지 않아요. 이들은 순차적으로 에너지가 진행되죠.

그러니까 카페에 보시면 있어요. 십성 구조가. 그러니까 거리가 가장 가까운 거라고요. 일간한테 가장 가깝다. 일간의 몸에 붙어 있는 거예요. 식신과 편인이. 정의는 일간만이 아니고 겁재한테도 동등하게 가요. 에너지가 만약에 편인이 일간 중심이 아닌 편인이라면 일간하고는 아무런 상관이 없다는 뜻이죠. 에너지가 안 들어오는 거니까 편인은 지금 일간하고 연결돼 있다는 코드에서 얘기할 때 얘기하는 거고, 당연히 이 둘은 일간한테 가장 가깝게 있죠. 이거에 비해서 상관은 수신에 비해서 밖에 있다는 뜻이에요. 정재하고 편재를 구분하셔도 편재가 정재보다는 밖에 있는 거예요. 밖에 재예요. 정재는 안에 재이고요.

이 두 개의 편관과 편재는 거리로는 거리감으로는 멀리 있지만 속도는 정재와 정관보다 월등하게 빨라요. 그래서 들어올 때는 이들은 들어온다고 얘기했는데 아직 안 왔는데 여기는 말없이 들어왔는데 벌써 들어와 있어요. 그게 사고가 그렇게 일어나요. 편관이 멀리 있는 것 같죠. 그래서 저거 바다 방파제에서 이렇게 있잖아요. 파도 치는 거 보고 있잖아요. 저거 여기까지 오려면 한참 걸리겠네. 벌써 빠졌어요. 그게 살이에요. 살. 내가 인식하는 것보다 월등하게 빠르게 진행돼요. 편재도 그래요. 내가 생각하는 것보다 월등하게 빠르게 제가 들어오고 나가요.

그래서 한 방에 퍽 커졌다가 한 방에 쏙 빠져나갔다가 이럴 수 있죠. 이런 것들 다 거리, 속도 이런 걸 생각을 해보시라고요. 그렇게 해서 똑같이 그냥 재성이니까. 이렇게 하지 마시고 당연히 여기에도 체성을 입히셔야죠. 그게 화의 재인지, 화도 어떠한 화인지, 그게 수의 재인지 이게 다 성향들이 달라지니까요. 자, 일지에 편관이 있다면 관사는 자체가 밖에 있는 건데 그게 일지라고 하는 나의 안으로 들어와 있네요. 그럼 월지의 월간에 이렇게 발달된 관성과 일지나 시의 발달 관성의 차이를 구분하셔야죠.

여기에는 관살은 공적 요소, 외적 요소가 더 강한데 그걸 개인적이고 사적 요소로 영역이 형성되어 있다는 뜻이에요. 살은 일방적이라고 했잖아요. 적인데 이게 개인적 영역에 있네요. 그렇죠? 그럼 일방적 성향이 더 강해진 거예요. 그러니까 외부와 타협되는 것 우리가 얘기하는 관들이 갖는 기본이 이 공공성인데 이 공공성이 상당 부분 달라져 있죠. 이쪽으로 와 있으니까 사적인 형태가 더욱 커져 있다는 뜻이에요. 그래서 일방적이다, 독단적이다. 이런 얘기를 하겠네요.

일지에 있는 살을 일간이 다루느냐 그 살에 의해서 다룸을 당하느냐. 그렇죠? 모든 십성을 볼 때는 어느 쪽인지를 봐야 된다고 했죠. 주객을 판단하는 거. 이게 굉장히 중요하다고 그랬어요. 살의 주인이 나예요. 그럼 살을 다루겠죠. 그러면은 과감, 직선적인 거, 독단적인 거, 아주 빠르게 결정하는 것, 신속한 것의 기준으로 내가 살을 쓰겠죠. 그것 때문에 망하고 그것 때문에 흥하겠죠. 그렇잖아요. 빠르다고 해서 좋은 게 아니고 늦다고 해서 문제가 되는 게 아니죠. 타이밍으로 어떻게 맞추느냐의 문제이죠. 그런데 그 살을 쓰는데 주변 환경이나 조건이 어렵고 막 힘들어요.

그런데 사람들은 결정을 못 해. 그럼 어떻게 해요? 본인이 그 살을 동원해서 쓰는 거죠. 본인이 살을 다룬다면 나서서 결정하고 산별하고 그렇게 해서 리딩을 하겠죠. 그 살로 문제를 본인이 해결한다든지 조절한다든지 하는 본인이 자기 관을 살이란 관을 쓰게 되는 걸 얘기하게 됩니다. 살에 의해서 규제받는 일 간이라면 그 살해 통제된 거죠. 살해 규칙에 들어가 있는 거예요. 그러면 본인이 뭘 하는 게 아니고요. 의해서 진행되는 거죠. 그런데 그 살은 어떤 살이라고요? 이렇게 공공성이 확보되지 않은 살이라는 얘기죠. 그러면 사적인 형태에 규제돼 있는 걸 얘기합니다.

남들은 잘 인식을 못 파는데 본인은 그렇게 그런 거에 갇혀 있다는 뜻이에요. 여명이 일지살인데 그 살을 다루는 식상이나 인성이 없어요. 아니면 힘이 있어서 몇 집이라도 있어야 되는데 때리면 눈 부라리고 쳐다보기라도 해야 되잖아요. 아 이게 참 예를 잘못 들었어요. 폭력적인 얘기를 하면 안 돼. 그러면 여명이 일지의 살이 본인이 주도하지 못하고 살에 주도된다면 그렇게 되는 거잖아요. 살에 의해서 삶이 끌려가게 되겠네요. 그렇죠? 그런 걸 얘기해요. 만약에 살인 상생이 잘 된다면은 그 살을 이해해서 살을 다루는 방법을 아는 거예요. 그럼 살이 함부로 못하죠. 살을 조절할 수 있잖아요.

인성으로 식상이 잘 발현돼 있다면은 그렇잖아요. 까불면 죽어 이거잖아요. 그게 그대로 일상에서 본인의 그 사람의 행동이나 현실적 환경에서 그대로 드러날 수 있어요. 여명인데 살인상생을 하게 되면 겉으로는 남편을 잘 위해하고 남편 생각을 받아들이는 것 같지만 시간이 지나면 어떻게 돼요? 조종당하죠. 남편이 큰 그물에 걸려 있는 것과 같아요. 자기 마음대로 뭔가를 하고 있다고 생각하는데 그 그물을 벗어나지 못합니다. 식상이 발달돼서 살을 조절하는 병은 본인이 가장 역할을 하죠.

리딩을 해요. 가장 역할을 한다고요. 다르죠. 이미 성향들이 많이 다릅니다. 여명이 식상 제사를 하고 있다. 당찬 여자다. 요즘 각광받는 여성이죠. 일지에 일지에 일지에 살이 살이 있다. 살을 살을 어떻게 조절하는지 잘 보셔야 되고요. 제가 얘기하는 거의 핵심은 관성은 사회성이 부각되는 거라고요. 그러면 일지에 관성이 있다고 해도 그 관성으로 어떻게 하려고 그래요? 나의 관성이 사회적 관성인 것처럼 쓰려고 하겠죠. 나의 규칙이 사회적 규칙인 것처럼 한다는 뜻이에요.

가장 심한 명은 일지정관이면은 자기 정관이 사회적 정관과 같다고 인식해요. 그걸 뭐라고 한다고요? 자기 합리화 관행 남들 다 하는데 왜 나만 갖고 그러냐 이거죠. 내가 하는 게 사회적 규칙하고 같다고 생각을 동일시한다는 뜻이죠. 살도 마찬가지예요. 성향이 조금 다를 뿐이죠. 살도 자기가 만든 규칙이나 특화돼 있는 조건이 사회적으로도 그렇게 쓰여질 거라고 생각하고 인식하게 됩니다. 그게 잘못되면 우리가 얘기하는 무례한 사람이에요. 그잖아요. 자기 집에서 하던 짓을 밖에서 그대로 한다는 뜻이잖아요. 무례한 사람들 많죠.

왜 그러세요. 시에 살이 있습니다. 시에 살이 있다는 것은 이렇게 표현되잖아요. 시상 1, 2 귀격 시상일위기격은 두 가지가 있어요. 이런 건 생각을 안 하셔도 되는데 당연히 시상일위기격이라는 것은 우리가 얘기한 정격도 아니고 변격도 아니에요. 이런 건 특수격들이죠. 시상일위기격은 살과 편재이죠. 시상, 위리, 정관격 이런 얘기는 하지 마세요.

시상 1위 정재격 아 이런 건 쓸모가 없어요. 에너지가 어떻게 쓰여지느냐잖아요. 이건 편이라고 하는 에너지가 시에 있어서 오랜 기간 참아서 견뎌서 일거의 어느 시점에 폭발적 에너지로 쓰여지는 걸 얘기해요. 그러려면 살 아니면 편재해야 돼요. 시상 1이 살 격 시상 1이 편재 격 편재 격이면은 부를 이룬다는 뜻이에요. 부를 이룬다. 고생고생 거지처럼 살다가 어느 시점에 달라지는 걸 얘기해요. 주변에 시상 일이 편재격이 있으면 잘 먹여줘라. 잘 먹여줘라. 그냥 점심도 사주고 저녁도 사줘라. 때가 온다. 그잖아요.

한신 밥 먹여준 빨래터 아줌마 자기 도시락을 나눠주거든요. 나눠준 게 아니고 뺏어 먹은 거지. 한신이 나중에 보상 다 해줘요. 그러니까

응

한신이 시상 1위라고 얘기하기는 어렵지만 예를 들면 그렇다는 뜻이죠. 시에 있다는 것은 늦다 이거네요. 여기는 시라고 하는 것은 기승전결의 결에요. 마무리. 서론, 본론, 결론. 본론은 월과 일이 본론이고요. 서론은 연이고 결론은 시예요. 그렇게 나눈다면 기승전결, 원형이정, 급류화실 이렇게 다 들었잖아요. 그렇죠? 그러니까 마무리가 C라는 뜻이에요. 그러면은 C는 내가 뭔가를 시작한 거에 에너지가 끝나는 곳이죠. 마무리되는 것. 마무리돼서 어떻게 전향될까 연결될까?

사람은 자기 인생을 얘기하면 자식한테 어떻게 에너지가 전가될까 연결될까를 생각하죠. 그게 시니까 시를 자식궁이라고 한 거고요. 자식한테 나의 뭔가가 연결되기를 바라는 본인이 삶이 거지 같은데, 그걸 왜 자식한테 연결되길 바래? 자기 때 끊어야지. 아니 죄송합니다. 왜 이런 얘기를 하는가? 그런데 그걸 인생으로 얘기하면 그렇지만은 오늘 하루의 시작과 끝을 얘기할 때도 연월 일시가 나의 프로그램에 작동한다는 뜻이에요. 이 강의를 시작할 때 끝날 때에 프로그램이 이렇게 연월 일시의 에너지로 작동하게 되는 거죠.

그러면 그 명의 시가 실제로는 그 주머니에 주머니를 조이는 끈 같은 거죠. 주머니를 얼마만큼 잘 갈무리하느냐. 병 뚜껑 같은 거잖아요. 잘 막아야 되죠. 마무리를 어떻게 하느냐 이 얘기가 예가 그렇긴 합니다. 8일 때 시상위리귀격, 시상위리편관격 시상위리는 시에 있어야 되는 거고, 시상은 시간을 얘기하는 게 아니고요. 시에 있다는 뜻이에요. 시에 있다. 이 상자는 시에 있다는 뜻이죠. 이게 상은 용법이 너무 많아서 위에도 되지만 가운데일 수도 있고요. 그 안에 있다는 의미일 수도 있고요.

강상 하면 강 위쪽일 수도 있지만 강 가운데일 수도 있어요. 이게 그 문맥으로 생각하셔야 되고 시상 1이 할 때는 시에 편관이 있다는 뜻이에요. 당연히 시관으로 나온다면은 힘이 있어야죠. 어디에 근거해서 나와야죠. 그런데 그 근거가 다른 데 또 있어요. 월에 살이 만약에 관목에 경금이 이렇게 나와 있어요. 시상 일이 편관격이라고 하시면 안 되잖아요. 월에서 나왔으니까. 이건 월에 살 격이잖아요. 이미 이런 경우는 이렇게 하면 안 되고요. 여기 이것이 다른 거에 뭔가 에너지를 갖고 있어야 되겠죠. 근기를. 그럼 만약에 여기에 이렇게 있어요. 이것도 안 되네요.

살이 여기에 있으니까 시상 1위 규격이라고 얘기할 수 없어요. 이건 이미 다른 데 살에 있는 걸 근거로 쓴 거니까요. 만약에 이렇게 있으면 시상 1위 살 격이죠. 평간 격이죠. 이렇게 쓰시라는 얘기예요. 그런데 만약에 을목에 신금이 이렇게 나와 있어요. 그러면 이렇게 돼 있으면은 시상 1이죠. 그렇죠? 여기서 나간 거니까 이거 이건 뭐 나름 알아서 구분하세요. 무슨 규칙이 어디에선 이렇다, 저기선 이렇다 이런 건 따지지 마시고요. 그냥 알아서 본인이 정하셔요. 왜 그러냐면 이 1위가 된다는 것은 모든 에너지가 거기에 결국은 집중돼서 발현될 수 있어야 된다는 뜻이에요.

그런데 출발이 따로 있고 거기서 출발을 해서 이미 진행되고 있다면 월이나 일에서 진행되고 있다면 이미 분산된 거예요. 그건 일 위로 하나로 집중되지 않는다는 뜻이죠. 하나로 집중돼야 돼요. 그러니까 그 부분 잘 생각하시고요. 어쨌든 살이 씨에 있어서 그 명에 긍정적으로 작용한다면, 귀를 얻겠네요. 그렇죠? 살의귀가 그러니까 이게 시에 있는 거고, 시는 자식공이기도 하니까 자식이 귀하다 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 그렇죠? 관살은 자식의 능력이에요.

능력 식상은 물리적 자식이에요. 유기는 다시 얘기하면 건강해. 자식의 건강. 건강한 자식. 남명이나 여명이나 식상은 그냥 자식이라고요. 물리적자식. 건강한 자식이 좋은 거죠. 그렇죠?

응

잘난 자식인데 미국 가서 안 와 그런데 여기 건강한 자식 주말마다 와서 농사 같이 지어주고 막걸리 같이 먹어주고 그래. 그건 그러니까 우리가 얘기한 자식의 덕이 있다. 자식 덕은 자식이 효도한다는 게 이것도 덕과 복이 다르다고요? 복은 물리적 조건이고 이건 정신적 조건이에요. 그래서 처덕이 있다. 처복이 있다.

처복이 있으면은 홍대, 미대 늘신 쭉쭉 빵빵 처복. 그런데 그런데 씀씀이가 남다러워. 감당이 안 돼. 그건 처덕이 없는 거죠. 저 덕은 그런 조건이 물리적 조건이 아니고 저로 인해서 삶의 질이 좋아진다, 행복해졌다. 이런 걸 얘기하는 거예요. 이게 복덕을 다 갖춰야 되잖아요. 그렇죠? 남편 복이 중요하냐? 남편 덕이 중요하냐. 에이 이거 참 자식 복이 중요하냐? 자식 덕이 중요하냐.

아 참 부모 입장에는 자식이 복이 있으면 된다. 그렇게 생각하잖아요. 덕으로 됐어? 됐어? 니 잘 살면 됐지? 그렇게 얘기하시잖아요. 그렇죠? 효도 안 해도 된다. 그러면서 한쪽이 써늘해지죠. 그러니까 그 관점들을 보시면 돼요. 이게 사주에서도 상당 부분 저런 걸 구분하셔서 보시면 재밌는 것들이 많이 보입니다. 여기도 자식을 시에 놓고 볼 때 관살은 자식의 능력이에요. 능력. 자식의 조건이잖아요. 그러니까 그 자식이 잘 되는 거와 자식이 실제로 이렇게 덕을 갖고 있는 거하고는 다르다는 뜻이에요. 그런 것은 유정하냐? 아니냐를 보시면 돼요. 유정한 관계. 그런데 살이 기신인데 유정해.

아, 골치 아프죠. 그렇죠? 살이 기신인데 무정하면 소식이라도 없으니까. 됐잖아. 그런데 유정하면 옆에 있어요. 맨날 그것도. 그러니까 다 기신이 유정하면 안 돼요. 육진을 보실 때도 그런 관계들 보시고요. 남명은 관살이. 자식이고 여명은 식상이 자식이다. 이렇게 얘기하는 것도 이러한 부분들이 지금 내재돼 있는 거 여명은 자식을 낳는 거잖아요. 물리적으로 자식을 낳잖아요. 남녀한테는 자식을 관살로 보는 것은 자식이 얼마나 능력을 갖추느냐를 조건적으로 바라보겠다는 뜻이에요. 그런데 지금은 그렇게 안 본다는 얘기죠. 그렇게 안 본다.

그러니까 자식의 능력을 보려면 관살적 조건이 어떻게 돼 있는지를 잘 보시는 게 중요합니다. 육친의 배정은 이게 만만하게 볼 게 아니에요. 그래서 선은 재성이고 남편은 관성이고 이렇게 정해지지 않아요. 책마다 다 다르잖아요. 진소암 선생은 그런 얘기를 하시죠. 관성이 자식이라고 하는데 어떻게 자식이 아버지를 극할 수 있냐 이런 패륜이 어디 있냐 그렇잖아요. 사주를 유학적인 관점으로 사주를 관찰하시는 거죠. 이분은 청나라 때 잘 나갔던 양반이시거든요. 벼슬을 가십니다.

그러니까 사유체계에 따라서 바라보는 육친적 해석이 다르잖아요. 임철초선생 이 그 배성을 바라보는 게 우리가 재성을 배성으로 바라보나요? 일정 부분. 그런 것도 있지만은 용신, 시신 개념이 더 중요하죠. 공통보감에서 자식을 바라보는 것, 아내를 바라보는 게 다르잖아요. 그러니까 궁리를 잘 해보셔요. 궁리를 잘 해보시면 본인의 육진적 코드를 한번 만들어 보는 것도 공부의 한 방법이 될 거예요. 그렇게 하면서 하면서 부딪쳐 보셔야죠. 이렇게 하니까 안 맞더라. 이렇게 하니까 맞기도 하고 안 맞기도 하고 그렇게 하면서 흐름들 이런 것들을 본인이 설정하실 수 있게 되죠.

시에 살이 있으면 늦게 자신의 능력을 드러내게 되겠죠. 살이니까. 지구로 연결된다는 뜻이잖아요. 그러면 시상 1위 편관이 되어 있는 명은 항상 본인한테 그러한 꿈이 내재돼 있죠. 언젠가는 한 번 해야지. 내가 한번 나의 능력을 한번 밖으로 보여줘야지 내가 그 자리에 한번 올라가야지 그렇게 하겠네요. 그렇죠? 선거철 되면 저것들 내가 한번 싹 엎어버려야 되는데 내가 한번 나가야 되는데 이게 생각하겠죠.

저게 긍정적으로 잘 발현되면은 일거에 발탁돼서 그러한 위치나 자기 모양을 형성할 수도 있겠네요. 이로 공명한다. 이런 얘기를 하는 거예요. 무슨 사건을 계기로 발탁이 된다든지 벼슬을 한다든지 이러죠. 과거를 과거를 시험 보려고 아무리 해도 안 되잖아요. 능력도 안 되고 공부도 잘 못하고 그런데 선비는 선비고 그리고 임진왜란 때 진주 서고에 있는 문서들을 다 구름마에 실어가지고 산으로 피해요. 두 양반이 4대 사고가 있었잖아요. 진주사고 임진왜란 끝나고 이분들을 벼슬을 봤죠. 실질적 벼슬은 아니고요. 뭐 한 거예요?

이게 직을 얻은 거잖아요. 어쨌든 명예가 딱 생긴 거죠. 그러한 것들 뭔가 계기가 돼서 발탁된다든지 능력을 인정받는다든지 이럴 수도 있고요. 일이 저게 살이 긍정적이라면은 일이 마무리될 때쯤에 본인의 역할이나 능력이 딱 드러나게 돼요. 자 앞에서 이 사람 저 사람들이 그 직에 앉아서 뭔가를 막 하고 이러는데 결국은 자기 거라는 뜻이네요. 잘만 참고 그걸 견뎌오면 그게 자기 지구로 온다. 이런 것이기도 하죠. 시에 살을 긍정적으로 쓰는 명은 서두르지 마라. 천천히 때를 기다리라.

때를 기다리다가 80년 세월을 허송한 강태공 같은 양반 때를 어떻게 기다린 건가 쓰여지지 않아서 하는 수 없이 거기에 있었던 것 현관을 정리하겠습니다. 현관은 밖에서 작용하는 에너지이고요. 일간 기준으로 본다면 일간한테 예측되지 않는 형태로 작용한다. 불측지변이라고 한다. 잘 쓰면 아주 강력하고 확고한 형태의 직 이다. 그러니까 위험이 감수되어 있는 직이기 때문에 직의 권한이나 파워는 정관보다 강하고 세다.

정관은 안의 행정적 관료직이라면 편관은 밖에 나가서 실질적 실권을 행사하는 형태와 연관되어 있습니다. 가장 조심해야 될 건 재생살입니다. 재생 사례 조건은 처음에는 아주 괜찮게 빠르게 뭔가가 진행되고 이롭게 일이 만들어지는 것처럼 보여지지만 어느 선을 넘는 순간 그게 사고수로 연결 해결될 수 있다. 그 부분을 항상 경계하시고 보시면 될 것 같습니다. 마치겠습니다.
