정인의 생극제화를 하겠습니다. 예 목이 정인이면은 목이 정인이다. 목의 체성을 먼저 인식하시고 거기에 목이 정인으로 쓰여졌다 이 얘기잖아요. 목이 정인으로 쓰여졌다는 것은 화일관이라는 뜻이겠죠. 그러니까 이걸 항상 생각하고 계셔야 돼요. 목이 정인이라면 목은 체성이고 정인은 용이에요. 체용. 이렇게 된 거죠. 어디에 쓰여진다? 십성으로 정인으로 쓰여졌다. 이렇게 얘기하는 거죠.

이렇게 되어있으면 이렇게 되겠죠. 그렇죠? 병화일간의 을목, 정화일간의 감목. 이게 목이 정인으로 쓰여진 거예요. 당연히 유기의 구성은 목생화가 될 거죠. 목생화가 된다. 목생화라고 하는 것을 체성으로 먼저 이해를 잘 하고 계셔야 됩니다. 목은 연결하는 힘이에요. 연결하는 힘. 그러니까 여기 이렇게 지금 전봇대가 있어요. 전봇대.

그러면 전봇대가 이렇게 세워져 있으면 이 전봇대가 전봇대 자체가 목일 수도 있고 금일 수도 있고 그냥 전봇대라고 하는 게 전신주만 생각한다면, 금이잖아요. 그렇죠? 그런데 여기 만약에 전봇대를 기준으로 여기 식당 이름이 전봇대 곱창집 맛있겠죠? 전봇대 곱창집. 그러면 전봇대가 그 곱창집을 상징하잖아요. 그러면 목이죠. 그렇죠? 그냥 이렇게 전봇대가 있어요. 여기하고 여기하고 그러면 각각의 그냥 전봇대일 뿐이에요. 이건 목의 성분하고는 상관이 없어요. 어떻게 돼야 돼요?

선이 연결돼야 우리가 얘기하는 전선이 연결돼 있는 전봇대가 하는 역할이죠. 그러면 이렇게 연결하는 것, A와 B가 연결돼 있는 것. 이게 목이라고요. 이렇게 연결한다는 뜻이에요. 전깃줄. 전기 줄은 목에 전기가 통한다. 그 전기는 화이지만은 전기를 통하게 하는 것. 연결하는 것은 목이라는 뜻이죠. 그러니까 이런 것을 이렇게 물상으로만 생각하지 마시고 이런 걸 모든 대상에 다 적용하셔야죠. 나와 너의 관계인데 전기가 안 통해 그러면 뭐야? 여기 목이 없다는 뜻이네요. 그렇죠? 너는 너고 나는 나잖아요. 그러면 이 전봇대하고 이 전봇대는 아무런 의미가 없죠. 서로 관계가 없죠. 연결이. 돼있는거잖아요.

그러니까 나와 너가 너 사이에 뭔가가 연결돼야 돼요. 그게 시네루가 연결되든 뭐가 사랑의 시네루 그러니까 이 목이라고 하는 것이 지금 인성으로 정인으로 쓰여진다는 뜻이잖아요. 목이 정인으로 쓰여진다 그러면 오행으로 이미 그러한 것을 먼저 파악하시고요. 목이 정인으로 쓰여질 때의 조건은 뭔가 전달하고자 하는 것. 시겠네요. 그렇죠? 전달한다. 뭔가 펼쳐서 화살표를 만들어서 연결하고자 하는 것이 정인으로 작용한다. 이 얘기죠.

그러면 이 정인은 정인으로 쓰여지는 거니까 정인의 기본은 이건데 이건 인성의 기본인데 이게 뭐예요? 공식적인 것이 정인이라는 뜻이죠. 공식적이라는 것도 좀 그렇긴 해요. 어쨌든 정자가 붙은 공부 자격 문서 이거죠. 공식화된 문서. 어디가 공인한 도장이 찍힌 것 이런 걸 얘기하게 되는 거예요. 그러면 공부를 공부를 화로 그러니까 화라고 하는 입장에서 목이라고 하는 정인을 쓰는 거니까 정인으로 공부한다는 뜻이잖아요. 목으로 공부한다. 목으로 공부한다. 목으로 생각한다. 목으로 문서를 만든다. 이 얘기를 하는 거예요.

그럼 여기에 에너지의 기본적 특징은 연결하려고 하는 거예요. 연결하려고 한다는 것은 뭔가 화의 입장에서는 새로운 것으로 연결고리를 만든다. 확장한다. 이러한 의미들을 내재하고 있죠. 그래서 목생화의 목의 정인으로 작용하는 것의 핵심은 새로운 출발, 새로운 가치 추구 다시 얘기하면 정인은 옛 것을 지금 쓴다인데 어떻게 쓴다는 뜻이에요? 새롭게 새로운 형태로 그것을 쓰려고 하는 거죠. 그래서 저 목이 붙으면 항상 이렇게 얘기를 하죠.

류자가 붙는 거죠. 류 또는 한문으로 신 이렇게 되죠. 그런데 이게 그냥 쓰여지는 게 아니고 뭘 포장하고 있어요? 정인이라고 하는 걸 고기에는 그렇게 아까 얘기했던 일반적이고 보편적이고 널리 쓰여진다고 하는 그러한 문화적 관습적 특징을 부여한다는 뜻이에요. 옛 것을 지금 쓴다 또는 일반화되어 있는 것 누구나한테 통용되는 것의 형태로 적용하려고 한다. 이 얘기죠.

그러니까 공부를 저 화일주가 목으로 공부를 한다 하면 기본적으로 그게 누구나한테 통용돼야 된다는 거예요. 일반화돼야 된다. 이게 전제에 깔려 있죠. 어디에 한정돼 있고 특별한 영역을 위한 것이라면 잘 쓰여지지 않겠죠. 그런 걸 얘기하는 겁니다. 그걸 이렇게 보시면은 병화 입장에서 을목은 을목을 쓰는 것은 정인이니까. 병화 입장에서 을목 정인을 쓴다는 것은 바로 쓰고자 한다. 절과 중심 결과 중심 효과가 빠르다.

그러니까 공부하는 시간, 시간이 짧다는 뜻이에요. 그래서 상황에 맞추어서 결과를 빨리 얻어내려고 하는 형태가 되겠네요. 평화의 목적이 을목에있죠. 을목에 의해서 한정된 자격 능력을 부여받게 됩니다. 그러면 병화는 저 을목이 어떻게 발현되느냐에 따라서 가치가 형성되겠죠. 그래서 을목을 잘 키우는 게 병화의 능력에 있다. 능력으로 보여진다.

답목을 정인으로 쓰게 되면은 정화 정화의 목적을 위한 정인이에요. 정화의 목적을 위한 정의. 그러니까 감목을 설해서 본인의 목적을 달성하려고 하는 거예요. 감목 입장은 정화에 의해서 목적이 부여된 거죠.

그래서 이 구성도 감목의 목적에 의해서 정해진 거니까 정화의 목적에 의해서 정해진 거니까 정화의 목적 정화의 결과 중심에서 감목을 쓰는 거예요. 그러면 감목의 공부는 결과 중심이 아니에요. 감목 자체는 감목의 공부는 여러 가지 보편적이고 전체적인 거예요. 그래서 전체적인 것을 전체적인 것 중에서 정화가 그걸 받아서 공부를 하는데 그걸 다 공부를 하는데 실제로 정화의 목적은 감목의 전체성에 있지 않다는 뜻이에요.

그래서 공부가 전부를 그러니까 답목에 의해서 일반화돼 있고 관습적인 형태의 공부를 정인의 공부를 하지만 쓰여지고자 하는 것은 그런 공부를 해서 자기가 하고자 하는 목적은 정화 입장에서 결정되는 거예요. 자 반대로 병화가 을목을 쓸 때는 병화라고 하는 보편적이고 일반화된 걸로 쓰여지는데 공부는 목적된 공부죠. 한정된 공부. 결과 중심의 공부를 한 거예요. 결과 중심의 공부를 한 것을 일반화시켜서 쓴다. 이 얘기를 다르잖아요. 똑같이 화가 목을 인성으로 받아들였는데 실제로 적용되는 부분은 다르다.

그러면 정화는 감목으로 공부한 것을 쓸 때 자기를 드러낼 때는 감목의 가치를 가지고 가는 게 아니고요. 그걸 소화한 자기중심에서 얘기를 해요. 그러니까 정화가 감목으로 공부해서 뭔가를 발현할 때는 정화 입장에서 얘기한다. 이 얘기고요. 병화가 을목을 기준으로 공부해서 뭔가 발현할 때는 을목의 목적이 더 중요하다. 무게 중심이 어디에 있는지 잘 보셔야 되겠죠.

그래서 병화가 의목을 가지고 공부하게 되면은 정인이지만은 결과에 상당 부분 맞춰져 있는 공부를 했는데 쓰여지는 건 골고루 쓰여지는 거예요. 일반화된 형태로 보여지는 거죠. 그래서 이렇게 되면 을목이 정인이고 병화가 일간일 때의 부분들은 배운 것으로 보여주는 거잖아요. 본인으로 보여주는 거니까 여기는 일반성으로 가치를 전환해서 써요. 일반성으로 가치를 전환한다. 전문성을 일반성으로 가치를 전환한다. 그래서 공무원을 하기 위해서 뭔가 특별한 공부를 한 거예요. 결과에 맞추어서.

그런데 쓰여지는 것은 홍보와 연결돼 있다든지 일반 대중을 상대로 한다든지 그게 직접 관객을 대상으로 하지 않은 것인데도 누구나한테 통용되는 형태로 펼쳐진다든지 하는 이런 것들을 얘기하죠. 그런데 정화가 감목을 정인으로 쓰게 되면은 정인이라고 하는 일반성, 전체성을 가지고 공부했는데 쓰여지는 것은 어느 한정된 목적을 부여한다. 자기의 영역이 어디에 딱 한정된 타켓이 정해져 있는 형태로 쓰여지는 걸 얘기하죠. 자격은 일반화된 자격인데 실제로 자기가 뭔가 하는 데에는 일정 부분 특수성을 띤다. 이 얘기를 하는 거네요. 당연히 병화가 을목을 쓸 때는 안정감이 떨어져요.

을목이라는 건 지금 결과와 연결돼 있기 때문에 유동성이 커요. 지금 상황이 안 맞으면 바꿔서 또 공부해야 돼요. 그 IT 요즘은 ICT, Iot 복잡해요. 옛날에 저희 286, 386 그 전에 XT 그 전에 8비트 애플 조그만한 거 이렇게 베이징 공부하고 이럴 때 그게 다 우리가 얘기하는 컴퓨터 세대, PC세대가 일반화되면서 월간지들이 나왔죠. 마이크로소프트, 헬로우, PC 정기구독을 열심히 했었던 기억이 있어요.

아 이게 몇 달만 안 보면은 CPU가 다 바뀌니까 매달 부어야 돼요. 매달 지금도 마찬가지죠. IT 계열들은 끊임없이 기술이 새로워지니까 끊임없이 새로운 것을 적용하고 그걸 습득해야 되죠. 그게 병화가 을목을 배우는 거예요. 을목을 사용하는 거예요. 병화가 을목을 사용한다는 건 상황에 항상 맞추어서 적용한다. 이 얘기를 하는 거네요. 자, 정화가 관목을 사용한다는 것은 공부를 해놓은 것은 안 바뀌어요. 그걸 그대로 쓰는데 내가 목적하는 거에 한정해서 쓰는 거예요. 그러니까 공부한 태도나 쓰여지는 것도 이미 상당 부분 다르다는 걸 볼 수 있겠죠. 여기에는 감목과 정화의 관계는 정화가 감목을 설해야 된다고 그랬잖아요.

그러면 정화가 약하면은 그냥 이 상태로는 목 다 화식이 되겠죠. 그렇죠. 목이 많아서 불이 꺼지는 그 조심해서 보셔야 돼요. 정화와 감목의 관계는 정화가 목을 설해야 돼요. 선할 수 있는 조건이 잘 되어 있는지 그러니까 정화가 감목을 선해야 되는데 그래서 감목한테 정화가 자기한테 필요로 한 조건으로 맞춤을 형성하는 거예요. 맞춤 주문을 해요. 그게 경금이에요.

경금으로 경금이 정화의 재니까 경금을 정화가 딱 만들어서 목적을 부여해서 감목한테 감목을 어떻게 통제하죠? 그래서 나한테 필요로 하는 것만 부담 없이 쓸 수 있도록 이건 공부를 다 해야 되는 거예요. 그게 화식이 되잖아요. 그런데 경금이 개입하면은 재극인이 들어가는 거죠. 그럼 어떻게 되는 거예요? 실용적으로 공부하는 거죠. 필요로 한 만큼만 그것을 벽값인정이라고 하는 거예요. 그게 잘 돼야죠. 잘 되면 귀명이다. 그런데 정화일간의 벽값인정은 기술 기능이죠.

기술기능 이렇게 연결될 때 금과 연결될 때는 그러한 부분들이죠. 정화가 감목을 쓴다고 할 때 그 부분을 이런 것까지 다 계산해 놓고 보셔야 되는 거예요. 정인이 지금 앞에서 얘기한 정인이 어떠한 형태를 띄는지 정화한테 갑목이 있는데, 이게 이렇게 되겠죠. 진시잖아요. 갑진. 정임합이니까. 갑진. 그런데 이렇게 돼 있어요. 그러면 습하네요. 그렇죠? 그러면 갑목이 그 습을 해결해야 되잖아요.

그런데 습에서 출발했고 생목화돼 있고 정화가 감목의 에너지를 끌어내는 게 잘 안 된다면은 저 감목에 의해서 정화가 오히려 조절될 수도 있죠. 정화의 목이 다한 형태로 목이 왕한 형태로 감목이 정화를 압박할 수 있다는 뜻이에요. 정화는 자기 기준으로 뭔가를 해보고 싶은데 그게 쉽지 않다 이럴때 이렇게 있으면 더 낫겠죠. 목을 쓰는 거에 그런 것들을 감안해서 보시라고요. 그러니까 여기 이렇게 돼 있어도 이런 것이 있다. 이러면 그러면은 관목이 참 예쁘네요.

정화가 목을 갖고 있으니까 저 관목을 쓰는 조건으로 만약에 이런 거 이렇게 딱 있으면은 이거 안 보여도 되겠네요. 그렇죠? 괜찮다. 사주. 예 그런 식의 생각을 하셔서 보시라는 얘기입니다. 중요한 것은 목이 정인일 때 목이 정인일 때 화 입장에서는 화는 관계형성이에요. 관계형성 그래서 관계형성 상태에서 팽창 확산한다. 이거죠. 그게 화라고 그랬잖아요.

그런데 팽창 확산하려면 에너지가 필요하죠. 에너지 그게 목이죠. 그러면 화가 목에 에너지를 받는다는 것은 화가 밖으로 커지는 걸까요? 안으로 커지는 걸까요? 우리가 얘기하는 인성을 관찰하실 때 인성을 관찰하실 때 인성을 받아들여서 커지는 거의 기본은 항상 안으로 들어오는 거예요. 안으로. 그런데 인성마다 달라요. 그것도. 자 관목이 정화를 보면은 인성이 어디에 있어요?

밖에 목생화가 정화 입장에서는 멀리서 목생화가 일어나는 거예요. 정화가 필요로 해서 감목에 가까이 가는 거죠. 그런데 관계로 보면은 관목이라고 하는 에너지가 밖에서 안으로 정화라고 하는 안으로 들어가는 거예요. 을목이 병화를 보면은 병화 안에 있는 을목이에요. 병화에 근접돼 있는 을목, 을목 입장에서는 병화는 어디에 있어요? 멀리 있어요. 그런데 병화 입장에서 을목은 을목이 가까이 들어와 있다. 바로 쓴다. 바로 쓰려고 하는 형태의 관계들이죠. 그 거리감을 생각하셔야 돼요. 그러면 병화 입장에서 을목은 어디에 있어요? 안에? 병화 안에 을목이 들어온 거예요.

영역 안으로 정화 입장에서 관목은 정화 영역 밖에 있어요. 에너지적 관계 고리를 보셔야 됩니다. 그래도 이걸 묶어서 목이 생화한다는 것은 인성의 작용은 항상 아래에 있죠. 우리가 이렇게 오행을 얘기할 때 오행의 구조를 얘기할 때 이게 아래에 있잖아요. 아래에 있다는 건 안에 있다는 뜻이에요. 안 이게 밖이라고 그랬잖아요. 그러면은 생을 받는다는 것은 내 안으로 에너지를 끌어들인다는 뜻이죠. 그게 정신적인 거고, 우리가 얘기하는 조상으로부터 부모로부터 혈통 이런 형태의 에너지를 얘기하는 거죠. 그래서 안에서 밖으로 커지는 것, 나를 통해서 밖으로 커지는 것.

이게 우리가 얘기하는 인성이에요. 그래서 인성은 에너지가 기본적으로 오행적 구조로는 나의 안으로 들어오는 거고요. 식상은 내 에너지를 밖으로 내보내는 거죠. 그러면 어떻게 되는 거예요? 밖으로 나를 키우는 거예요. 나를 외부로 키우는 것. 펼치는 거죠. 책상으로 커진다. 목의 입장에서 활을 본다는 것은 목의 입장에서 활을 본다는 것은 밖으로 나의 에너지를 펼친다는 뜻이에요. 그렇죠. 밖으로 나의 에너지를 펼친다. 그래서 이것을 외부에서 보면 목생화를 목의 입장에서 외부에서 보면 목이 커지죠. 목이 커진다.

그런데 화의 입장에서 보면 화가 커지죠. 어디로? 안으로 화의 에너지가 충전되는 거고요. 에너지가 충전된다고 해서 그 모양이 커지는 거 아니라고요. 이건 그렇게 생각하시면 돼요. 풍선의 크기는 똑같아요. 그런데 이게 팽팽하냐? 탄력이 있느냐 이렇게 관계 형성의 상태에 에너지적 충전이 잘 돼 있느냐 아니냐를 보는 거예요. 그게 목생화예요. 화의 입장에서는 에너지가 안으로 들어와서 안을 단단하게 키우는 그런 역할을 하게 됩니다. 자, 화가 정인입니다. 그러면은 토일간이 되겠네요.

토일간이 됩니다. 화생토가 되는 거예요. 오행으로 화생토를 보시면 토일간한테 화가 작용한다는 것은 토라고 하는 그릇 영역 안에 활동력이 형성되어 있다는 뜻이에요. 활동력. 화의 가치는 토한테 내부적인 관계의 활동력을 얘기해요. 그래서 토라고 하는 영역에 화가 없다고 하는 것은 토라고 하는 영역이 정해져 있고 화가 없다는 것은 빈들, 공터 이런 거죠. 운동장.

토라고 하는 운동장이 있는데, 코로나 때문에 안 오잖아요. 그렇죠? 그래서 잡초가 무성하고 그네 이런 게 보면 그냥 먼지가 뽀얗게 앉아있고 이렇죠. 그 뭐예요? 뭐가 빠진 거예요? 화가 빠진 거죠. 화가. 그러면 이 화가 살아나려면 화가 살아나려면 화가 들어와야 되죠. 그런데 화가 들어온다고 그래서 화가 살아나느냐 거기에 역동적 화 아까 얘기했듯이 목생화가 되는 화라면 어떻겠어요? 시끄럽고 요란하고 우리가 얘기하는 운동장 소음이 들리겠죠?

목생화가 되는 화라면 그냥 화라면은 사람들이 왔다 갔다 하는 이런 것들인데 화가 얼마만큼 강하냐를 봐야 되겠지만은 그 화의 상태. 그렇죠? 그건 일정 부분 그냥 형성된 상태라는 뜻이에요. 그런데 만약에 그 화에 금이 있어요. 토 안에 그러면 이거 뭐예요? 구분 지어진 거예요. 그래서 잔디 밟지 마세요. 들어가면 발목 지레 심어놨습니다. 그 금이잖아요. 이렇게 아니 공원에 만들어놓고 잔디를 만들어놓고 잔디 출입금지 이렇게 붙여놨잖아요.

그러면 이 공원을 만들지 말든지 잔디밭을 만들지 말든지 그게 뭐예요? 그러면 시각용이에요. 뭐예요? 이해가 안 돼. 어쨌든 금기예요. 금지 출입 금지 이런 거죠. 아니 그러니까 저기 병산서원 이런 데 가시면 안동에 정말로 이쁘잖아요. 앞에 만대루라고 있어요. 만대루 누각인데 만대루 앉아서 앞에 병산 바라보는 게 굉장히 강 넘어서 가까이 있어서 굉장히 아름답거든요. 그런데 들어가지 마세요. 그래도 유홍준 선생이 많이 계산했죠. 올라가야 된다.

많이 계산했지만, 만해요. 그런데 출입 금지하는데 무엇을 위해서 보호하는지를 모르겠어요. 공원에 잔디밭을 심어놓고 출입 금지를 왜 하냐고 잔디가 손상을 입으면 다시 심어서 관리하면 되지. 거기 앉아서 오손도손 얘기하고 노는 거 그게 중요한 거지. 그거를 금지시켜서 왜 금 얘기를 그렇게 자 지금 운동장 또는 공원 이런 데에 화가 있다는 것은 그 운동장 공원들을 활성화하고 있다. 쓰고 있다. 이 얘기네요. 그렇죠? 쓰고 있다.

만약에 보라고 하는 지금 이렇게 돼 있는 Central Park입니다. 그런데 만약에 이렇게 출입구가 있어요. 출입구가 막아놓고 출입구에서 들어가는데 돈을 받아 Central Park는 그럴 일 없겠죠. 그건 토의 영역이라는 뜻이에요. 분명히 Central Park인데 그냥 자유롭게 들어가고 나올 수 있어요. 그렇죠? 파크라는 영역이 정해져 있지만 그것의 규격이나 한정된 것을 울타리쳐서 막지 않는다는 뜻이잖아요. 센트럴파크 가본 적이 없어요.

저는 자, 어느 영역을 규정해놓고, 들어가는 걸 통제한다. 그러면 이게 금이라고요. 금지운 들어가고 나가는 걸 조절하는 거죠. 그건 토의 영역과 달라진 거예요. 저 지리산 밑에 운주로라고 있는데, 지금도 그 할머니가 입장료를 받는지는 모르겠네요. 처음에는 안 받았었어요. 받을 일도 없었고 그러니까 많이 오니까 사람들이 많이 오니까 관리를 해야 되잖아요. 충분히 이해해요. 그리고 저 돈 내고 들어갑니다. 할머니가 천 원씩 받아. 앞에서 한편으로는 좀 그렇기도 해요. 소쇄원, 담양 소쇄원이 있어요.

옛날에는 그냥 들어가서 이렇게 봤어요. 그런데 요즘은 밖에서 딱 다 받아요. 당연히 유홍준 선생 때문에 그러죠. 그 나문다 책 때문에 그러잖아요. 그러니까 사람이 많아지니까 관리를 해야 되니까. 당연히 이해합니다. 뭐가 바뀐 거예요? 만해지니까. 화가 만해지니까 금이 개입하는 거예요. 통제하려고 하는. 그러니까 화와 토의 관계는 토의 입장에서 화가 왕해진다고 하는 것이 이거 당연히 다 마찬가지예요. 목에서 화도 마찬가지고요. 이건 뭐예요? 인성이 왕해진다는 뜻이에요. 인성이 다왕 하면 그래서 뭐라고?

이걸 모자멸자 이런 얘기는 들어봤잖아요. 인간이 약하고 인성이 강하면 인성 어머니의 사랑이 자식을 망친다. 그게 모자멸자거든. 그러면 인성이 왕하다고 하는 것은 인간이 그걸 소화할 수 있는지 아닌지를 잘 보셔야 돼요. 그런데 목이 목생화에 의해서 목이 왕하고 화가 약하면 아까 얘기했듯이 목다 화식이 되잖아요. 목이왕해서. 화가 약하면 화가 오히려 꺼지는 거죠. 아궁이에 불을 때는데 불이 조금 살아나고 있는데, 장작을 잔뜩 집어넣고 밀어붙이면 어떻게 돼요? 꺼지죠. 불이 좀 살아나야 되잖아요. 그러면 어떻게 해야 돼요? 부지깽이로 해쳐야 되잖아요.

그때 부지깽이는 금이죠. 목을 막 헤쳐가지고 활을 살리잖아요. 금금묵해서 자 그럼 똑같은 부지깽이하고 지팡이하고 부지깽이하고 지팡이하고 어떻게 달라요? 지팡이는 어떤 목적이에요? 지팡이가 부지깽이고 부지깽이가 지팡이잖아요. 그런데 당연히 그 이름에서 이미 목적이 부여돼 있잖아요. 지팡이는 지탱하게 하는 거죠. 그러면 그 지팡이를 짚고 일어나고 걷고 하는 거잖아요. 지팡이의 역할이 당연히 목이죠.

부지깽이는 금이고 금금목하는 거고, 하나는 목생활을 하는 거예요. 움직이게 하는 힘이죠. 그런데 두 개가 다 뭐를 해요? 활을 살리네요. 그다음에 부지깽이도 활을 살리는 거고, 지팡이도 활을 살리는 거죠. 움직이게 하는 거니까 목의 보조적 역할을 하는 거죠. 그러니까 물상 지금 이게 다 물상이잖아요. 분류해서 다 대입을 하셔야 된다고요. 지팡이 짚고 와가지고 산 갔다가 와서 등산하고 와서 그 지팡이로 그 아궁이에 앉아서 불 때면 되잖아요. 부지깽이 짓 하면서 금에서 목으로 딱 역할 전환하는 거잖아요.

자 다시 돌아와서 화생토 디는 이 토의 입장은 토라고 하는 것이 이게 일간이니까. 활을 이렇게 부듬는 화를 포용하는 화의 울타리적 역할을 얘기하는 거예요. 이게 정인으로 작용하게 됩니다. 화라고 하는 것은 얘기했듯이 관계형성하는 거예요. 관계형성. 보여준다. 정인이 보여주는 걸로 역할을 하게 되니까. 과시 홍보 뭔가 전달 전달은 아까 목에 당연히 전달적 요소가 있습니다.

전시 이런 것들과 연결돼 있는 정인이라는 뜻이에요. 그러면 무토라고 하는 일간 입장에서 화라고 하는 것은 그런 거죠. 이렇게 뭔가 펼쳐서 보여주고 드러내려고 하는 형태의 자격, 공부, 문서 이런 것들이 되겠네요. 그러면 이런 문서는 활용하려고 하는 문서라는 뜻이에요. 밖에다 걸어놓으려고 하는 문서라는 뜻이죠. 그런데 만약에 수라고 하는 문서로 되어 있어요. 그럼 수생목이네요. 그렇죠? 수가 인성이면 수생목일 거 아니에요.

그러면 이 문서는 보관적 성향, 보관적 성향 가치를 유지시키려고 하는 성향이 더 강하다 이거죠. 원초 또는 원조 이런 의미들이 그 수의 자격들이에요. 그러니까 이건 수어를 할 때 얘기하겠지만, 기본적으로 연결되는 성향들에 대한 차이를 보시면 돼요. 그래서 화가 정인으로 작용한다는 것은 대체적으로 드러내려고 하는 형태의 자격들이에요. 그러한 인성이라는 뜻이죠. 그러면은 그러한 형태의 정인의 공부는 어디에 쓰여지느냐 이거죠. 그러면 당연히 사회활동 활동에 더 우선하죠. 토일간이니까.

토일간 중심에서의 자격이 되죠. 그러면 저런 자격은 그러한 사회복지 사회학 사람 뭐야? 연결된 그러한 관계학들이죠. 사회학. 이게 다 토가 일간이기 때문에 이런 성향이 더 커져요. 그래서 인류학, 사회학 이런 것들이죠. 인류학이나 사회학은 같은 거예요. 그래서 유럽에서 지들이 자기들, 자기들 관계를 연구하는 건 사회학이고 제3세계의 사람들 사회를 연구하는 건 인류학이라고 표현하잖아요.

그러니까 우리는 사람 축에 안 들어가 그들이 그들에서 볼 때는 그러니까 이 부분이 굉장히 강하죠. 그런 부분들이. 그래서 그런 거 그냥 한 사회나 지역으로 얘기한다면, 그러한 지역 발전과 관련된 도시 문제 이런 것과 연결된 지금 뭐 상당 부분 그런 뭐 인기 있는 여성학 이런 이런 것들이 다 이런 쪽과 연결돼 있는 거죠. 화가 적절하게 잘 발달돼 있다면 그러한 사람 사는 관계에 연결된 그러면 거의 다죠. 거의 대부분의 부분들과 연결돼 있습니다.

특히 어느 하나의 원론적 부분이 아니고 지금 현상으로 드러나는 것과 연결된 학문들이라는 뜻이에요. 그래서 그런 관계와 연결돼 있는 이런 부분들이 굉장히 화해 정인에 의해서 형성됩니다. 그러면은 이렇게 되겠죠. 보시면 무토한테 정화라고 하는 정의는 무토한테 목적을 부여해요. 실지로 쓰여지는 조건 그러면은 무토라고 하는 것은 막연하고 구체화가 되지 않은 자연스러운 형태의 영역 같은 건데 그 영역에 실질적인 목적을 부여하는 건 정화라는 뜻이에요.

그럼 정화라고 하는 정인으로 공부를 해서 그러한 관계의 조건을 활용할 수 있게 해준다. 이 얘기네요. 그래서 무토라고 하는 것이 원래는 사이를 비어있는 형태. 빔의 조건으로 형성된 게 무토의 본래예요. 그러니까 A와 B를 구분한다는 뜻이에요. A와 B를 거리를 두어서 경계를 만들어서 빔 랭크를 만들어서 A는 A고 B는 B다 라고 하는 관계를 설정하는 게 무토라는 뜻이죠. 그런데 정화라고 하는 것이 정인으로 작용한다면, A와 B 사이의 관계에 대한 공부를 한다는 뜻이에요.

그러한 설정들, 다시 얘기하면 그들의 관계에 어울리는 구성들, 특히 무토 기준으로는 정신적 형태인데 정화는 그것이 실제로 쓰여지는 것이죠. 그래서 대체적으로 상담하는 것. 상남 잘 어울리죠 또는 그러한 영역을 관리 영역 관리 이런 형태로 쓰여지죠. 우리가 얘기하는 영역관리는 많아요. 매장관리. 그런데 이게 매장관리가 무토적 매장이죠. 그런 것의 쓰임을 규정하는 거예요. 정인으로. 정인에 의해서 자격을 갖게 됩니다.

정인의 자격은 목적을 부여하는 거라 굉장히 실용적이고 실제로 쓰여질 수 있는 조건을 얘기합니다. 대신 무토라고 하는 영역에 한정되는 걸 얘기합니다. 자 여기 병화가 연결되면 기토의 정인으로 병화가 연결되면 기토라고 하는 것을 보여주는 정인이에요. 기토라고 하는 영역을 보여주는 정인 그러면 기토는 빔이 아니고 A와 B가 섞여 있는 영역이에요. 그러면 정인으로 병화라고 하는 정인으로 공부한다는 것은 A와 B가 섞여 있는 상태를 공부한다는 뜻이에요. 이것으로 그것을 드러내서 공부한다. 그러니까 이쪽이 더 사회관계망적 공부예요.

그래서 우리가 얘기한 사회복지 시설관리 시설관리는 이쪽 무토의 정화 영역관리니까 시설관리 이런 쪽입니다. 이쪽이 더 맞고요. 여기는 그러한 사람들의 실질적 관리 이런 것과 연관돼 있어요. 그런 부분들로 보시면 되겠네요. 기토 입장에서는 병화를 봄으로써 본인의 영역이 일반화되죠. 이건 실용성을 얘기해요. 실용생산성을 얘기하니까 저 기토가 병화를 본다는 것은 쓰여질 수 있는 자격을 갖췄다는 뜻이에요. 그런데 어디에 쓰여지겠어요? 목이나 금이 개입해야죠. 그렇죠? 목이나 금이 개입해야죠.

여기 모토의 정화도 마찬가지죠. 시설 관리를 하는데 어떠한 시설을 관리하느냐는 목이나 금에 의해서 결정된다. 이렇게 보시면 돼. 당연히 수가 작용해도 하죠. 수가 작용하는 건 거의 대부분 주어진 것에 주어진 것, 그러니까 재라고 하는 것을 조절하는 거죠. 이런 것은 본인의 능력이 개입되는 게 아니고 그냥 있는 것 있는 것을 조절하는 것. 그것은 수가 개입한 거고요. 목이나 금이 개입할 때는 적극적으로 자기 능력의 개입이 연결되겠습니다.

토가 정인일 때 금일간이 되겠죠. 토생금이 된다는 뜻이에요. 금 입장에서는 토가 인성이니까. 금의 작용 금의 입장에서 토가 개입하는 것은 대체적으로 저 금이 왕이어야 돼요. 이건 다른 거에 비해서 토와 금의 관계에서는 대체적으로 금이 강해져야죠. 이건 다 마찬가지예요. 인성이 지금 얘기한 당황할 때 생기는 여러 가지 문제들.

화의 화토고 이렇게 되어 있는데, 화의 토가 왕 이 관계 만약에 화의 입장에서 토가 왕 하면 어떻게 돼요? 회화라고 하죠. 그렇죠? 화가 어두워진다. 회화. 그러면 화 입장에서 토가 왕하다는 것은 화의 역할이 안에 갇힌다는 뜻이네요. 화의 활동력이 밖으로 잘 드러나지 않는다. 다시 얘기하면 토 일간에서 보면 토가 왕하고 화가 약하면 화가 회화된 상태네요. 운동장, 넓은 운동장인데 사람들이 들어오기가 어렵다 이 얘기.

화의 역할이 약하니까 화가 활성화되면 쉽게 사람들이 들어온다는 뜻이에요. 시장이라고 하자고요. 화를 시장이라고 할 때 시장이라고 하는 것의 자체는 토의 영역이죠. 그게 기토의 영역일 가능성이 더 높죠. 섞이는 거니까. 그런데 화기가 약하면은 화기가 약하면은

음

중간중간에 빈 곳들이 많고 들어가도 썰렁하고 이런 거잖아요. 그러면 왔던 사람이 다시 오는 게 또 어렵죠. 선순환, 악순환 이거잖아요. 그렇죠?

예

그래서 시장은 어쨌든 시장다워야 되잖아요. 복작복작하고 시끌벅적하고 사람 어깨가 부딪치고 이래야 되잖아요. 그러면 실제로 봐도 별 볼 일 없는데도 굉장히 좋아 보이고 그 뭐야? 오뎅 하나 먹어봐도 맛있어 보이고 이러는 거예요. 그런데 빈집들 많고 막. 그런데 거기 가서 오뎅 먹으려고 하니까 뻘충하고 그러면 이거 뭐야? 다음에 안 오죠. 화가 약하다는 뜻이에요. 그게 회화됐다는 뜻이죠. 그러니까

그

시장이라고 하는 토의 영역에 화가 잘 발현되어 있다는 것은 활성화되어 있는 시장이라는 뜻이에요. 다 그런 게 연결되어 있어요. 토가 왕하고 금이 약하면 이걸 매금이라고 하죠.

응

화의 입장에서는 회화된다고 하고요. 금의 입장에서는 매금된다고 하는 거예요. 매자는 묻을 매자예요. 묻힌다는 뜻이니까. 금이 묻힌다. 묻어버린다. 까불지마 묻어버린다. 금이 잘 끌어낼 수 있는 그러한 조건이 필요하다는 뜻이에요. 화와 토의 관계는 토가 왕한 것보다 화가 왕한 게 더 낫죠. 관계적으로 보면은

응

인성이 왕할 토보다 인성이 조금 왕한 듯한 게 더 낫다고요. 그래야 뭔가 활성화되고 토의 역할이 더 잘 드러난다. 그런데 여기는 이렇게 포가 왕한 것보다는 일간이 왕한 게 더 중요하다. 이 얘기를 하는 거예요.

그

부과정인이고요. 금의 입장에서는 이 정인은 금의 금의 역할이 그거잖아요. 술을 포장하고 술을 생하고 목을 조절하는 게 금의 역할인데 토가 왕 하면 이 역할에 문제가 생겨요. 저게 잘 안 돼요. 분별력에 문제가 생긴다. 이거죠. 당연히 금이 왕해서 금이 갖는 분별하는 힘 분별하는 힘을 가질 수 있게 해주는 게 필요하다. 분별하는 힘이 토 없이 진행되면은 분별하는 것이 고착지죠. 그러면 토가 개입했다는 건 이 분별하는 것에 대한 일정 부분 여지를 두는 거예요.

그러니까 시간으로 얘기하면 보류되는 시간 분별을 할 텐데 일정 부분 놔둔 거잖아요. 이게 여기서 이렇게 진행될 때 이렇게 바꾸는 거 여기서 이렇게 바꾸는 것이 우리가 얘기하는 분별하는 거예요. 골라내는 거죠. 골라내는 것. 그게 금이 수로 가는 거예요. 그런데 토가 개입돼 있다면 어떤 거예요? 이게? 이렇게 가는데 일정 부분 여기다가 보류시켜 놓는다고요. 확인할 수 있는, 생각할 수 있는 여지를 갖고 있는 거죠. 그러니까 만약에 데이터를 여기서 입력하고 일일이 출력된다면 여기잖아요.

여기에 버퍼 용량이 필요하잖아요. 그게 컴퓨터의 램 용량이잖아요. 64비트 무슨 이런 얘기 하잖아요. CPU구나. 램이 램이 몇 기가 램이 있느냐잖아요. 그러면 데이터를 얼마만큼 많이 보류했다가 넘길 수 있느냐잖아요. 모르겠어요. 이제 다 까먹어 그러니까 이게 지나치게 강해지면은 만해지면은 순환에 문제가 생기죠. 이쪽으로 연결하는 그게 적절해야 된다는 거예요. 시스템에 맞게 시스템은 CPU의 용량은 CPU의 CPU는 뭐야? 능력이 작은데 막 넷만 용량이 크면 뭐예요? 아무것도 못 써요.

그거 있어도 못 쓴다고요? 그거죠. 금에 맞추어서 연결되는 여기는 당연히 분별하고자 하는 거에 대한 조절을 얘기해요. 그거에 대한 공부 조건들 이런 것과 연결돼 있어요. 그래서 토가 정인으로 작용한다면, 생각하게 하는 것, 머물게 하는 것 이런 것들이죠. 여기에도 상담이라든지. 또는 구분하는 것, 분별 구분 이런 것들이죠. 이런 것은 저 금에 금한테 자격을 부여하는데 그러한 형태의 자격들이에요.

물류를 하는 것에 연결돼 있는 자격이라든지. 시스템을 관리하는 자격 이런 것들을 얘기하겠죠. 내부를 보면은 이렇게 됩니다. 기토가 정인이면 경금이 경금 경금이 기토를 끌어서 쓰는 거예요. 그래서 경금이 주도한다. 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 경금이 주도해서 쓰는 형태가 됩니다. 그러면 경금이 필요할 때 맞춰지는 자격 조건들이 됩니다.

경금한테 실용성을 부여한다든지 현실적 영역과 연결돼 있는 그러한 조건들을 만들어 놓는다든지 하죠. 경금한테 기토가 왕해지지 않는 조건으로 기토가 있다는 것은 굉장히 긍정적 조건을 얘기하게 됩니다. 이 정인에 의해서 그러한 경금이 갖는 분별력에 대한 조절이 일어나요. 분별력이 경금의 숙살지기를 유연하게 해주는 역할, 숙살지기를 쓰는 것에 대한 자격의 부분. 이런 걸로 연결되겠죠. 당연히 경금에 가까이 들어와 있어요. 기토는 기토 입장에서 경금은 밖에 있는 거예요. 그 입장에서 경금은 밖에 있으니까 경금에 의해서 기토의 성향이 결정되겠네요.

밖의 에너지에 의해서 진행되는. 그런데 경금 입장에서는 기토가 안으로 들어와 있죠. 가까이 들어와 있는 형태가 됩니다. 무토하고 신금과의 관계를 보면 신금이 무토라고 하는 정인 안에 있어요. 무투라고 하는 정인 안에 그러니까 여기에서는 이 정인이 굉장히 중요하다. 정인주도에 있다. 이렇게 얘기하면 되죠. 정인주도에 있다. 그래서 신금은 저 정인의 영역을 잘 활용한다. 그래서 자기가 만들어 놓은 영역. 그래서 심금일주한다.

저 Muto라고 하는 정인이 영역으로 작용하게 되면 영역 변경이 쉽지가 않아요. 한 번 틀이 만들어진 것을 다른 걸로 바꾸는 게 어렵다. 그런 걸 얘기할 수도 있고요. 그러니까 무토 입장에서는 안으로 들어와 있지만 신금이라고 하는 건 무토의 영역을 얘기하고 이 영역은 뭐예요? 울타리를 넓게 친 거잖아요. 크게 울타리를 쳐서 이 신금의 영역을 만들어 놓은 거죠. 그 영역 안에 신금이 작용하게 됩니다. 신금이 묻으면 무술 씨가 될 텐데 그렇죠? 무자씨나 무술씨가 될 거 아니에요.

그럼 무술씨라면은 무술이라고 하는 정인의 영역, 잘 발달된 정인의 영역 안에 이렇게 외성이 아주 잘 발달돼 있다는 뜻이에요. 그러면 안정된 성 안에서의 자기 역할을 하겠죠. 그러면 이게 자격이 되고 공부가 되고 문서가 되고 하는 걸 얘기합니다. 신금한테는 당연히 저 정인을 인정하고 그 안에서 자기 영역을 형성해야 돼요. 자꾸 저 정인 밖으로 나가려고 하는 것. 그걸 무시하려고 하는 것은 오히려 더 힘들죠. 이거 공부하는 데 오래 걸려요. 신금한테 정인의 공부는 저 무토 정인의 공부는 오래 걸린다.

오래 걸리지만 지속하게 되면 외부에서 신금한테 보여지는 정인의 아우라가 굉장히 크다. 그렇죠? 그리고 밖에서 볼 때는 아주 그럴 듯한 성으로 보여지는 거죠. 대체적으로 이 정인이라고 하는 것으로 영역을 설정하고요. 그 안에서 자기가 움직일 수 있는 것을 찾으셔야 돼요. 그래서 이렇게 연결돼야 되겠죠. 그렇죠? 목을 쓰든지 수를 쓰든지 활을 쓰든지 연결돼야 됩니다. 활을 쓰면 관인상생으로 연결되는 거니까 직 외부에 직을 만들어서 자기 역할을 하려고 하는 거고요.

수를 쓰게 되면 그 영역 안에서 그러니까 영역이라고 하는 것은 신금한테 실질적으로 자격을 만드는 게 아니고요. 내가 뭔가를 하는 것이 자격인 것처럼 보여진다고요. 자격을 갖추고 있는 것처럼 그러니까 신금한테 이렇게 무토가 왕하면 무토가 무술시라고 하면 이 자체가 공부가 아니고 이것은 본인이 쓰는 것을 공식화한다. 것처럼 보여진다는 뜻이에요. 그래서 신금한테는 이게 더 중요하다고요. 만약에 이렇게 돼 있어요. 신금한테 병신합이 돼 있습니다. 그러면은 이렇게 돼 있나요?

어쨌든 뭐 이건 잘 모르겠네 관인이잖아요. 관인 관인 그러면 이런 명은 이것이 자격이 되는 게 아니고 관을 쓰는 거에 대한 조건으로 그렇게 보여지는 거예요. 자격이 사람이 갖추지 않아도 자격을 갖춘 것처럼 보여지는 거죠. 예, 신금이 무술이라고 하는 걸로 자격을 만들기 어려워요. 설하는 게 안 되잖아요. 설해야 자격이 된다고요. 그런데 이러한 구성들은 저 무술이라고 하는 정인의 영역 안에서 자기가 자기의 영역을 만들어서 거기서 자기 능력을 발휘하죠.

그러니까 사람들은 어떻게 얘기해요? 저 정인의 영역 안에서의 능력을 인정하죠. 그러면 그 영역 안에서는 그 양반이 최고다. 이렇게 얘기가 되는 거예요. 그게 신금한테 무토라고 하는 정인의 역할인 거예요. 만약에 이런 데 이렇게 있으면은 상관을 잘 쓰는 것으로 작용하겠죠. 그렇죠? 그런데 그게 정인의 영역 안에 있다고요. 괜찮은 사주죠. 그런데 경금한테 기토는 기토에 의해서 만들어진 경금이 아니고요. 경금이 행위를 하기 위해서 필요로 한 정인일 뿐이에요. 경금에 맞춰진 정인이라는 뜻이죠. 그러면 경금이 금생수를 한다.

그러면 금생수를 하기 위한 조건일 뿐이죠. 금생수를 하기 위해서 갖춰지는 조건이다. 금궁목한다 그러면은 금궁목하는 거에 자격이다. 근긍목하기 위해서 필요로 한 것일 뿐이에요. 그러니까 자격을 갖추어서 근긍목하는 게 아니고 근긍목하기 위해서 필요로 한 자격일 뿐이다. 이 얘기예요. 역할이 다르다는 거 구분하시면 되겠네요. 끝냈어야 되는데 다음 주에 생급체화 마저 하겠습니다. 예
