시작하겠습니다. 지난 시간에 전임의 생극제화가 다 끝내지 못했잖아요. 금이 정인일 때를 하겠습니다. 금이 정이면 수가 일간이 되겠죠. 그러면 이렇게 먼저 그림을 떠올리셔야 되겠죠. 수를 기준으로 흐름을 파악하고 계셔야 되겠죠. 그러면 금이 정인이 되겠죠.

인성 이렇게 입혀보시면 되잖아요. 그러면 수한테 금이라고 하는 것은 수가 밖으로 나가지 못하도록 그러니까 수가 과거에 정신에 근거에 근거를 기준으로 그걸 베이스로 에너지를 쓰도록 한다는 뜻이죠. 그러니까 수입장에서 금이 개입돼 있다는 것은 수를 당연히 키우는데 금생수 하는데 금생수 하는 게 과거에 머물러 있다는 뜻이에요. D죠. D는 관성도 수의 d가 돼요.

그런데 수의 토의 관성은 뒤인데 현실적 기준의 뒤가 뒤죠. 그러니까 궁리를 좀 해보시면 그러한 구조적 입장을 좀 이해하실 수 있게 됩니다. 금이 갚는 것. 뭐 여러 가지 용어들이 다 있잖아요. 선별하는 것. 그런데 그게 정인으로 용되어져 있다는 뜻이죠. 금이라고 하는 것의 에너지가 정인으로 쓰여졌다. 이렇게 보시면 되겠고요.

그러면 우리가 얘기한 정의는 지금 쭉 해왔던 것 합리화돼 있고 일반화돼 있는 형태의 문화적, 관습적 특징 누구나한테 통용되는 그러한 것들이 금으로 연결된다는 뜻이 되겠습니다. 그러면 수를 키운다는 키운다는 의미 키운다의 의미 수 여기에 금이 생수한다고 하는 의미는 금을 더욱 수를 더욱 어떻게 하겠다는 거예요. 차단해서 외부하고 조절을 해서 수를 더욱 고립시키겠다는 의미가 내재돼 있어요.

그래서 여기에는 이러한 작용이 여기에 들어가 있으니까 수가 오롯하게 외부와 연결되는 고리들 이런 것들을 조절해서 쓰겠다는 뜻이 되죠. 우리가 얘기하는 수를 키운다는 의미로 연결된다는 뜻이죠. 그럼 수가 커진다는 의미 수가 커진다는 의미는 모양으로 본다면 외적 모양으로 보면 더욱 작아지는 거죠.

수가 커진다는 의미가 수의 본질적 의미로 보면 잡스러운 것, 불편한 것들, 외부와의 관계들을 다 끊어내서 오롯하게 하나로 에너지를 모아놓겠다는 뜻이잖아요. 그게 금생수예요. 그러면 그게 우리가 얘기하는 오로탄 하나로 씨앗 하나로 연결되면은 완전히 되면은 겉 모양은 오히려 작아지는 거죠. 그런데 그게 수가 우리는 수의 본래의 모양 에너지로는 가장 커져 있는 상태라고 했습니다. 그 부분을 이해하시면 화라고 하는 것은 그 반대겠죠.

화는 모든 외부와 연결을 해서 연결할 수 있는 인자의 그러니까 연결이 될 수 있는 모든 고리들을 다 연결한 상태 그게 온전한 화이죠. 그러면 화가 커졌다는 것은 외형적으로 가장 큰 모양을 유지하는 거예요. 그래서 화나 수는 그 본질적인 구조로 볼 때는 똑같은 작용을 하는 거죠. 화라고 하는 것이 하나의 덩어리죠. 하나의 덩어리. 그런데 그 안에 수많은 온갖 것들의 접점이 형성돼 있어요. 그게 화예요.

그러니까 나라고 하는 것이 나의 외연으로 연결돼 있는 모든 조건들이 동등하게 펼쳐져 있는 상태가 화의 조건이죠. 그런데 수는 그냥 하나이죠. 하나. 덩어리인데 여기는 그냥 나라고 하는 오롯한 하나라고 그러니까 유기는 모든 외부의 조건이 다 안으로 수렴돼 있어서 밖으로 연결된 게 아니고 안으로 수렴돼 있는 이거 다시 얘기하면은 모든 외부의 고리들을 다 차단한 상태, 완전한 고리 미초수예요. 그래서 그렇게 되는 거잖아요. 감옥에 감옥에 갇혀 있어요.

그럼 이 사람을 이 사람이 아주 중범죄를 지어서 독방에 갇혀 있어요. 외부인이 이 사람을 만나려면 수많은 철장을 지나야 돼요. 수많은 문을 통과해서 그 수많은 문들이 뭐겠어요? 금이죠. 금생수하는 문이잖아요. 수가 외부로 연결되지 못하도록 첩첩이 겹겹이 차단하고 있는 거예요. 그러면 그 독방에 있는 그 사람은 외부와 완전한 고립 상태로 있는 거죠. 비유가 어쩔지는 모르겠지만, 의미상으로는 그렇다는 뜻이에요.

예

자 이 얘기를 왜 하냐면은 금생수 한다고 하는 수가 커진다고 하는 것을 자칫 이해를 잘못하실 수 있다는 뜻이에요. 수가 커지는 건 두 종류가 있어요. 물질적 상태로 수가 커지는 것 그러면 이건

응

다양성 입장을 얘기하죠. 수는 수. 수의 본질이 모음이니까. 모으는데 어떻게 모으느냐죠. 어떻게 다양하게 모으는 것. 그런데 또 하나는 정신적 형태의 수는 단일성을 얘기합니다. 단일성은 단 하나로 모인다는 뜻이에요. 단 하나로 모이게 되는 거죠. 이걸 그냥 우리가 예로 얘기하면 여기는 해수가 되고요. 여기는 자수가 되는 거죠.

네

그래서 이런 것이 금생수가 될 때 보시면 어떻게 돼요? 이렇게 되는 거죠. 금생수 뛴다는 게 다양한 것들이 모이는 거예요. 다양한 것들이 모이니까. 수가 커지죠. 여기서 이 신금은 다양한 것들을 모으는 역할을 해주죠. 그래서 모여있는 상태가 해수예요. 다양한 것들을 모아서 하나로 결집시키는 거죠. 이게 달라지는 걸 잘 생각하셔야 돼요. 그러면 수가 흐른다는 의미와 수가 깊어진다는 의미도 구분하셔야 되겠죠. 여기는 흐르는 형태이고 여기는 깊어지는 형태예요.

그래서 금생수 빈다고 하는 것을 조금 한꺼풀만 벗겨서 달리 생각해 보시면은 그냥 자료를 모으는 상태 이것도 수예요. 그렇죠? 이것을 알고 저것을 알고 이렇게 하는 많은 것들을 아는 것, 지식, 자료, 모음 상태 이것도 수가 커지는 거라고요. 이렇게 되면은 지혜로운 거죠. 그러면 이건 자료 모은 게 아니고요.

이런 것들을 소화해서 뭔가 하나로 새로운 가치 전환을 한 그래서 이런 자료에 머무른 게 아니고 일정한 자기 중심에서의 정보로 전환한 거죠. 그러니까 여기는 데이터이고요. 여기는 information이라고요. 그러니까 이미 수를 바라보는 부분들 모아지는 상태에 머물러 있는지 그게 하나로 결집돼서 승화되고 전환되는 에너지로 쓰여지는지도 항상 관찰해야 될 부분들입니다.

금생수로 다시 돌아오면은 인성이 금이 인성으로 작용하니까 수일간이 될 텐데 그 금이 정인으로 작용해서 수를 생한다는 뜻이에요. 그러면은 그냥 천간만으로 보면은 경금이 계수를 신금이 임수를 이렇게 생하는 조건이 되겠죠. 경금이 계수를 생한다 그러면 경금의 에너지와 계수의 에너지를 연결해서 계수라고 하는 일간 입장에서 볼 때 경금이 저 밖에서 계수를 지원하는 형태가 돼요. 포괄적이고 전체적인 금생수가 일어나요. 외부에서 필터가 이미 형성되어 있다. 이 얘기죠.

그래서 시간이 지나면 계수가 커진다는 느낌을 갖게 되죠. 금생수의 작용이 그래서 여기 이렇게 금생수 디는 거의 시차적 개념도 일정 부분 생각하셔야 돼요. 그럼 계수가 경금으로 공부를 한다. 그러면은 처음에 속도가 안 난다는 뜻이에요. 그렇죠? 그래서 일정 부분 흐름이 유지돼야 경금이 금생수하는 것이 일정 부분 패턴화될 때까지 해야 되는 거죠. 그렇게 되면 저 계수가 금의 생을 받는 느낌을 갖게 돼요. 그런데 계수는 빨리 대상을 자기 걸로 만들어서 대상 중심으로 쓰려고 하잖아요.

그게 토이든 목이든 대상을 쓰고 싶어 한다는 뜻이에요. 대상을 활용하려고 한다. 쓰려고 하는 부분은 빠른데 그걸 자격을 갖추는 부분은 더디다 이 얘기네요. 그렇죠? 그러니까 그러한 부분들의 간극을 이해하셔야 돼요. 그래서 그 계수가 힘을 갖고 있다. 그래서 근은 근이 있다든지 금생수하는 것이 수의 입장에서 저 금을 끌어내는 조건을 갖고 있다든지 하는 이런 것들을 관찰하셔야 되겠고요. 신금이 임수를 본다는 것은 이 신금이 임수 안에 있다는 뜻이에요.

이건 이렇게 되겠죠. 이건 내부조건이죠. 임수가 주장하는 것. 임수가 수생목하든지 토극수를 받아들이든지 수극화를 하든지 이 작용에 이 신금은 임수 내부에서 작용한다. 그러니까 정인이 임수 안에 있어서 밖에서 볼 때는 정인적 작용이 잘 드러나지 않아요. 그런데 계수는 이 경금을 정인으로 쓰면 정인의 작용이 밖으로 드러나요. 외부적 조건이.

그런데 이 임수는 정인의 작용이 밖으로 드러나지 않으니까 사람들이 볼 때 자격이 있느냐 만약에 수생목 하는데 이렇게 수생목 하는데 신금이 옆에 있어요. 신금이 왕하든 약하든 그냥 지금 청단만 기준으로 얘기하니까 그러면 수생목 하는데 외부에서 볼 때는 이 신금의 정인의 역할이 잘 드러나지 않는다는 뜻이에요. 그런데 분명히 정의는 작용하죠. 수 안에 있기 때문에 이런 건 수의. 그러니까 수다 금침 현상같이 일어나는 거예요. 그런데 그건 내부적 규칙이라는 얘기죠.

이 인수의 내부적 규칙 내부적 규칙이라고 하는 것은 금으로 하는 분별하고 골라내고 이러한 것이 정인으로 작용하는데 그 정인적 작용이 안에서 일어난다는 뜻이죠. 임수는 수하면 수가 금생 수딘다는 건 수가 점점 맑아진다는 뜻이에요. 수다워지는 거잖아요. 수생목 하는 것도 수가 맑아지는 거죠. 수의 생명력이 부여되어 있으니까 활동을 해서 흘러서 수가 자정능력을 갖추게 되는 거죠. 다 수의 자정능력을 얘기해요. 수가 맑아지는 작용이 내부에서 일어난다는 뜻이에요. 이건 외부에서 일어나는 거죠. 계수의 계수가 수생목을 해요.

계수가 수생목을 하는데 수생목 한다는 것은 식상을 쓴다는 뜻인데 식상으로 가르친다. 뭘 하는데 항상 뭐예요? 정인이 있는 것처럼 정인으로 뭔가가 딱 돼 있는 것처럼 보여진다는 뜻이죠. 정인을 소화했든 안 했든 간에 외부로 노출돼 있다. 이 얘기를 하는 거예요. 그러면 어느 쪽을 국가기관이나 국가기관 뭐에 관해서 요구하는 거잖아요. 관 그러면 어느 쪽을 더 먼저 쓰겠어요? 노출돼 있는 쪽이 더 빠르다는 뜻이에요. 당연히 시험을 보고 이러면 달라지죠. 그런데 우리가 인정하는 그냥 가시적인 형태로 얘기되는 것은 이쪽은 관을 다룰 수 있는 자격이 자격이 밖으로 보인다는 뜻이죠.

그렇게 형성돼 있는 것처럼 작용한다. 이 얘기를 하는 거예요. 여기서 금생수 하는데 이렇게 금생수 하나 이렇게 금생수 하나 다 금생수예요. 지금 제가 얘기하는 것은 우리는 사주를 보는 이유가 그 사람을 이해하려고 보는 거잖아요. 그 명을 이해하고 그 명이 어떠한 꼴을 갖고 있고 어떠한 결로 살아갈까를 보려고 사주를 보는 건데 이런 것들이 구분이 안 되어지면 읽어내기가 어렵죠. 그러니까 그 부분을 보시고 설명을 해야 되겠죠.

금생수가 되면은 이 수가 수가 앞으로 나가는 것 수가 앞으로 나가는 건 아까 얘기했듯이 이게 수의 앞에요. 수의 뒤는 이렇게 수의 뒤이죠. 그러면 금이 수를 생한다고 하는 것은 금이 수를 생한다는 것은 수를 뒤에서 잡고 있다. 이 얘기죠. 그러면 수생목하든지 수극화하든지 하는 작용은 항상 금생수에 붙들려 있는 거죠. 금 기준으로 붙들려 있다. 과거의 정신적 세계의 도덕적 기준에 관습적인 거에 매여 있다. 이 얘기인 거죠. 여기에 생목 이렇게 돼 있으면 금생수 기준에서 생목하겠죠.

그러면 정인이 색상을 컨트롤하는 거죠. 이걸 우리는 금극목이라고 그래요. 금극목을 어떻게 해요? 여기 과거의 것으로 관습적인 걸로 도덕적인 형태로 내가 앞으로 하고 싶은 현실적 현실적인 앞의 부분을 조절한다는 뜻이에요. 그게 금극목으로 나타나게 됩니다. 이렇게 되면 이 식상을 쓰는데 식상이라고 하는 발현되는 에너지를 인성으로 억제한다, 조절한다, 컨트롤한다. 이렇게 되겠죠. 그걸 일간 기준으로 보면 배워서 쓴다 이렇게 되겠네요.

그런데 배우는 게 어디에 있어요? 뒤에 과거에 정신적인 거에 그러면 수생목이 빨라지겠어요? 늦어지겠어요? 수생목은 현격하게 늦어지죠. 자 그러면은 수가 왕해지는 금생수가 왕해진다고 하는 것 금생수가 왕해지면은 수가 왕하니까 수생목을 잘하겠지 가 아니고요. 수생목이 금에 의해서 조절되고 있다. 이 얘기예요. 그게 우리가 얘기하는 공부하는 거예요. 공부를 하면 어떻게 되는 거예요? 내가 아는 것이 별로 없을 때는 그냥 막 지껄이죠. 그냥 막 하잖아요.

그런데 알게 되면은 말하는 게 어려워지죠. 더 많이 알게 되면은 더 말이 적어지죠. 이쪽이 커질수록 이쪽의 출력은 위에 출력이고 이쪽이 입력인데 입력 기관이 커질수록 출력 기관은 억제되는 거죠. 그게 강해지면 식상이 극을 받게 되죠. 그걸 뭐라고 한다고요? 도식 파료상관. 화료상관, 도식 이렇게 하면 다 알아들으시잖아요. 그런데 실질적인 이 구조에서 이쪽 금리 수를 행하는 것의 기준에서 수생목을 바라보신다면 수생목이 잘 안 된다는 뜻이에요. 그게 도식이에요.

그런데 도식이라고 하는 것을 잘 생각하셔야 되는데 도식이 안 되면은 이게 없으면 수생목이 어떻게 일어나요? 배우지 않은 상태로 그냥 그냥 고삐 풀린 상태로 나가는 거잖아요. 그건 뭐예요? 검증을 하지 않는다는 뜻이에요. 검증하지 않은 상태로 나가는 거죠. 내가 무슨 말을 하는지 내가 무슨 얘기를 하는지 필터되지 않은 상태로 얘기되는 거예요. 도식은. 자기검열하는 거예요. 자기 스스로 식상을 쓰는 것에 대한 통제를 하게 되죠.

저게 지나치면은 지나치면 말을 안 하는 거잖아요. 생각은 있는데, 표현을 안 하는 거예요. 스스로 문을 닫았다고 하죠. 그런 걸 스스로 문을 자폐죠 그렇죠. 그러면은 그 관계가 지금 여기서 생기는 거죠. 식상을 극하는데 어떻게 극하냐? 정인으로 극한다. 일반적인 보편적인 문화적이고 관습적인 형태. 누구나한테 통용되는 규칙. 여기의 규칙은 정관적 규칙이 오랫동안 지속돼서 관습화된 걸 얘기해요.

그게 정인이라고 그래요. 그래서 옛날부터 지금까지 이곳에서 저곳까지 고루 시간과 공간이 보편화되어 있는 상태가 정인이죠. 그런 거에 의해서 목이 이렇게 수생목 뛰는 거에 대한 조절이 일어난다. 그게 자격으로 작용할 수도 있고요. 그게 지나치면 도식적 작용으로 검열이 지나쳐서 출력을 하지 못하게 하는 형태, 뒤에 머물러 있는 형태의 작용으로 일어날 수도 있다. 이 얘기죠. 그러면 지금 이 구성이 이렇게 된 거예요. 분이라고 하는 정인이 목이라고 하는 식상을 극하는 형태 이거죠. 이거는 지금 도식이나 파료상관같이 작용하게 된다는 뜻이죠.

여기에서는 지금 이렇게 일어나는 수를 기준으로 금생수에서 수생목을 해야 되는데 금생수에서 수생목 하는 과정에 금이 작용한다는 건 항상 어떻게 한다는 거예요? 수생목을 금을 받아들인 상태로 수생목을 한다는 뜻이에요. 수생목 하기 위해서는 금이 들어와 있다. 그래서 이런 사람이 뭔가를 얘기할 때는 근거를 가지고 얘기하려고 하죠. 그래서 이건 어디에서 나온 기사? 한 이야기 역사적인 근거가 이래서 이렇다는 형식으로 얘기를 하죠. 그러니까 굉장한 신뢰도가 올라가죠. 그렇잖아요.

그냥 저처럼 막 떠들면 그게 무슨 신뢰도가 있어요? 그러니까 그게 인성이라고요. 그게 인성인데 정인적 형태의 근거를 가지고 가는 거죠.

예

뭐를 얘기하고 전달하고 싶은데 금은 강하고 목은 약해. 그러면 근거나 그러한 것들은 안에 들어와 있는 건 잘 돼 있는데, 그것을 표현하는 부분에는 문제가 있겠네요. 그러면 그런 구성들은 자기가 말로 표현한다든지 글로 표현한다든지 하는 게 잘 안 되니까. 알아들었으면 좋겠어요. 상대가 그냥 눈 깜빡하면 알아들어줬으면 좋겠어요. 그런데 잘 안 되잖아요. 그런 게. 상담하러 오는 유형을 보시면 이렇게 인성이 발달돼 있으면 앉아서 가만히있죠? 가장 답답한 내담자죠. 그럼 뭐해? 맞춰주기를 바라는 거예요.

얘기해 주기를 바라고 뭔가 내가 얘기 안 해도 알아주기를 바라는 거예요. 그게 인성이 발달된 구조들이에요. 식상이 발달된 구조가 오면은 폭 건드리면, 막 얘기하죠. 그다음에 유형이 그렇다고요.

응

이 정인이 화를 보면 화가 이 수의 재가 되겠죠. 그래서 이렇게 화 응 하는 수가 수가 가야 될 목적지 같은데, 수라고 하는 알갱이가 씨가 완전히 펼쳐져서 하나의 성체로 연결되는 것. 그게 화예요. 수에서 화로 가는 것. 그러면 이렇게 금이 화를 극하겠죠. 화에 의해서 금이 극당하겠네요. 화극금.

응

이렇게 되면은 재가 인성을 극한다. 이거네요. 그렇죠? 재가 인성을 극한다 그러면 수일간한테 화라고 하는 것이 미래로 연결되는 것이죠. 실체예요. 그래서 수는 무엇을 얘기할 때 무엇을 얘기할 때 설계도를 가지고 얘기를 하는데 그게 실제로 있는 것처럼 표현하려고 그래요. 그게 수예요. 그러면 실제로 있는 것처럼 표현하는 방법이 목이 있으면 목을 통해서 얘기하겠죠. 이렇게 이렇게 하면 이렇게 펼쳐집니다.

금이 있으면은 그것이 이론적이고 관습적인 형태에서 화라고 하는 가시적이고 실질적인 걸 설명하려고 하게 돼요. 그러면 그 얘기가 화라고 하는 걸로 펼쳐지는 부분이 오히려 더 더디게 된다든지 비현실적 형태로 작용할 수도 있겠죠. 반대로 이 상태에 화가 개입한 거죠. 화라고 하는 수의 미래가 현실이 실제가 개입돼 있어요. 그럼 금생수를 어떻게 하겠어요? 쳐져 있는 가시적인 것을 끌어들여서 금생수를 하겠네요. 자 그럼 공부를 어떻게 하는 거예요?

그냥 화가 없을 때 공부하는 것은 그냥 하는 거잖아요. 관습적으로 그냥 주어져 있으니까 선생이 하라고 하니까 부모가 시키니까 하는 거잖아요. 그런데 화가 개입돼 있다면 왜 해야 되는 것이 주어진 거잖아요. 이걸 화라고 하는 것이 들어와서 인식돼 있다는 것은 니가 지금 공부하는 것은 현실적으로 공부하면 이렇게 펼쳐질 거라는 것이 제시된 거예요. 자 그러면은 금생수 하는 것이 화가 없이 금생수 하면은 금생수가 어떻게 돼? 되세요. 더디겠죠? 그냥 일반화된 금생수잖아요. 해도 그만 안 해도 그만인 거 아니냐 목적이 없잖아요.

그런데 화에 자극이 들어와 있으면 금생수를 하게 되면 내가 저 금을 끌어들여서 금생수 하는 것 공부하는 것은 무엇 때문에 한다? 이렇게 돼 있죠. 이게 체잖아요. 체는 재때문에한다. 재라고 하는 것은 결과죠. 결과 수의 현실적 결과입니다. 그래서 공부하는 것, 설계도를 그리는 것, 나를 완성하는 것에는 현실적으로 그렇게 보여질 수 있다는 걸 실감해서 한다는 뜻이죠. 그게 재극인이라고요. 재라고 하는 물질적 가치가 인성이라고 하는 정신적 가치에 뭔가를 부여하는 거죠.

여기는 비현실적인 거예요. 가시성을 띠지만은 유기는 비가시적이죠. 그러면 내가 공부하는 게 가시적이냐 현실적이냐 물질적 근거에 접근이 돼 있느냐 아니냐를 구분할 수 있겠네요. 그렇죠? 자격증 공부를 해요. 자격증. 수많은 자격증들이 있잖아요. 지금 역학 공부를 하시는데 여기서 공부 아무리 해봤자 자격증 안 줘요. 자격증 주는 데들이 있어요. 그렇죠?

가서 하세요. 그런 데 가서 자격증 준다고 해서 그게 가시적인지는 어쩐지는 모르겠어요. 그런데 공부를 하는 것이 내가 자격증 따는 것이 그게 바로 쓰여질 수 있느냐 그 자격이 실효성을 갖는 것이냐의 조건이죠. 그게 재극인인 거예요. 나의 내가 공부하는 거에 현실감이 얼마만큼 부여돼 있느냐죠. 그게 재극인이라고요. 그런데 이걸 잘 생각하셔야 돼요. 내가 공부를 하는데 그거 돈 안 되는 공부를 왜 해? 그거 이렇게 하면 돈 딜 텐데 하면서 공부하는 것 정신적 가치를 자꾸 이쪽으로 전도시켜요.

그걸 뭐라고요? 탐제 괴인이라고 그래요. 죄를 탐해서 인성을 무너뜨린다. 인성의 가치가 이쪽에 있는데, 정신적이고 도덕적이고 이런 거에 인성이 가치가 있는데, 재를 탐해서 물질을 탐해서 그 가치를 무너뜨린다 이 얘기잖아요. 그 얘기의 핵심 탐지의 괴인의 핵심은 공부하는 것, 정신적인 것, 자격에 관련된 거에 뭘 부여한다는 뜻이에요? 현실적 가치를 부여한다는 뜻이에요. 그 정도의 차이를 계산하시라는 얘기죠. 탐지의 괴인이 아주 죽일 놈처럼 얘기되잖아요. 탐지 개인 안 하시는 분이 누가 있어요? 역학 공부하러 멀어 오셨어요? 정신적 수양을 위해서 나는 누구인가를 알고 싶어서 맞아요.

그렇게 하세요. 그런데 우리가 얘기하는 모든 공부에는 항상 제적 갈등이 따라오게 돼 있어요. 저 갈등이 안 따라오면 저건 공부가 아니죠. 모든 인성에는 재의 갈등이 들어온다. 그 재극인을 어떻게 소화하느냐죠. 금이 지금 정인이 화라고 하는 재를 만났어요. 수일간이니까. 그럼 화라고 하는 수라고 하는 설계도 설계도예요. 씨의 상태잖아요. 화는 그게 발화돼서 완전히 펼쳐져 있는 하나의 지금 나무로 돼 있어요. 이렇게 아주 열매가 아주 잘 달려있는 사과나무예요.

사과나무 지금 맛있을 때잖아요. 사과가. 그런데 이 사과에 이렇게 다 펼쳐져 있는 그 사과가 아니고 사과의 씨예요. 씨. 이게 수예요. 그러면 수가 화로 펼쳐진다는 것은 설계도가 의미가 정신이 가시화된다는 뜻이에요. 그러면 금이라고 하는 것, 수의 입장에서는 수라고 하는 씨를 덮고 있는 껍질 같은 거예요. 그러면 수를 온전하게 만들어주는 형태이죠. 화가 개입하면은 그렇잖아요. 그러한 설계도를 실질적인 현상으로 구축해내는 것, 발현해내는 것이 돼요.

그럼 여기에는 그 가치를 수의 가치 수의 가치를 끌고 나가는 형태가 되겠죠. 관계에 대한 조건이 이렇게 재극인으로 일어난다는 뜻이 됩니다. 그래서 재극인은 당연히 굉장히 긍정적인 형태의 금생수를 만들어내게 되겠네요. 그렇죠? 우리는 이 화라고 하는 세계를 화라고 하는 세계를 이렇게 얘기하는 거죠. 사는 사람이 살아있는 활동하는 것. 이게 화의 세계. 돼요. 지금 여기 모여 있잖아요. 이게 다 화의 세계이죠. 그러면은 그 살아있는 것, 현상화되는 것으로 보여지는 가치가 이 금에 부여된다는 뜻이에요.

그러면 다시 이거 보면은 이렇게 금생수를 하게 되면은 화가 없이 금생수하는 것이 그냥 순수한금생수예요. 그냥 내가 이걸 어디다 써야 되겠다고 생각하지 않고 하는 금생수라구요. 그냥 내가 이걸 어디다 써야 되겠다고 생각하지 않고 하는 금생수라구요. 그렇게 공부해야 되잖아요. 그렇게 공부하면은 시험에 합격하기 어렵다 때 어떻게 해요? 시험에 어떻게 나올까를 생각하고 공부하는 거죠. 그게 화극금이에요. 화극금 하면은 이렇게 공부해야 쓰여진다. 이렇게 공부해야 합격한다. 이게 전제돼 있잖아요. 그럼 금생수가 달라지죠. 금생수가 달라질 거 아니에요.

화가 개입한 것 때문에 선비가 과거시험을 보는데 수일간이 금생수 되는 상태로 공부해서 과거시험을 본다. 합격할 가능성이 없다. 그러면 금생수하는데 화극금이 됐다. 가능성이 높아졌다. 그런데 그잖아요. 도학을 하시는 스승님이 얘기하시는데 과거 공부를 하기 위한 공부는 이건 선비가 할 공부가 아니다. 이렇게 얘기하시잖아요. 어떻게 해야 될 거예요? 화극금을 무시할 거예요.

예

그 갈등에 있는 거예요. 그게 재극인이라고요. 재극인은 끊임없이 그렇게 일어나죠.

네

조선시대 때 중국은 명나라, 청나라 때 모든 유학자들은 공부하는 거의 목적이 어디에 있어요? 과거 시험 보는 데 있죠. 개중에 가끔 시험 몇 번 보고 떨어지고 어떻게 이 재극인을 거부하죠? 그래서 과거시험 안 본다. 나는 그냥 내 공부만 하겠다. 이러는 거죠. 그게 행복하죠. 그렇죠. 이게 이건 우리가 얘기하는 이 삶의 부분에 굉장히 중요한 코드라는 뜻이죠.

현실적 가치를 맞춰서 사는 사람들과 그냥 그게 정신적인 형태에 더 무게중심이 있는 삶을 사는 사람과의 차이. 이거 구분하셔야 된다는 얘기죠. 이게 재극인이라는 얘기예요. 재극인은 끊임없이 우리 일상에서 일어납니다. 이건 관성이잖아요. 저 수일관한테 그러면 관인상생이 일어나겠죠.

관인상생 정인 지금 우리가 얘기하는 정인의 생극제화를 하는데 금이 정인일 때니까 정인으로 이렇게 돼 있는 구성이잖아요. 이거 그냥 머릿속에 항상 있어야 돼요. 머릿속에 항상 있어야 되죠. 그러면 이렇게 무게중심이 형성된 거잖아요. 관인상생이 이렇게 된 거죠. 그러면 어디에 머물러 있는 거예요? 주어진 거에. 과거에 옛 것에 안정된 기반에 그러면 이 구성은 흐르지 않는다는 뜻이에요. 흐른다고 하는 것은 이 수가 목화를 통해야 앞으로 나가진다. 변화한다, 마디를 바꾼다.

그런데 이렇게 돼 있으면 그 상태에 머물러 있다. 그거죠. 고여 있다, 안주해 있다, 편안하다. 그런데 그것의 기준이 과거적 형태에 있다. 이거죠. 그러면 얘기하는 과거적 형태라는 것은 기존 시스템에 그대로 맞춰진 것을 얘기합니다. 옛날부터 있던 것에 지금 내가 쓰여지고 있는 것을 얘기하는 거예요.

그러면은 수입장에서 토생금 돼서 관인상생된다면은 새로운 것을 찾는 게 아니고 기존 옛날부터 진행돼 오던 것들에 맞춰진 것, 그런 거에 맞는 자격을 취득하고 그런 거에 맞는 직을 구하게 되고 그런 거에 맞는 시스템에 어울리는 형태의 일을 하게 된다. 이 얘기를 하는 거예요. 여기에 이렇게 안주돼 있는 것 이게 좋다. 나쁘다의 부분이 아니고요. 성향이 그런 거이죠. 그러면은 이렇게 돼 있는 상태에 목이 작용한다.

화가 작용한다는 것은 그런 거에 현실적이고 실질적이고 앞으로 작용할 거에 대한 것들, 새로운 것들을 받아들여서 시스템을 운영하려고 하는 조건이 형성되겠죠. 그러니까 이런 관계들을 이해하시고 보라는 얘기예요. 지난 시간에 그냥 정인을 그냥 간단간단하게 했잖아요. 원래는 이렇게 해야 되는데 편재할 땐 이렇게 다 해줬잖아요. 이거 확장해서 하셔야 돼요. 일일이 제가 다 해줄 수는 없으니까 수가 정인이면은 목일주가 되겠죠.

목일간이 됩니다. 수생목 하는 거죠. 자 목적 흐름이 이렇게 되는 거예요. 목은 화로 가기 위해서 작용하는거죠. 금이 현실적 규제로 작용해요. 목한테 금은 현실적인 앞에 이 축이 현실적 축이고요. 이게 정신적 축이에요. 그게 그러니까 제가 제시하는 거에 기본 고리들이 있어요. 그렇죠? 수직적 작용, 수평적 작용. 수직적 작용은 정신적 코드, 수평적 작용은 물질적 작용 그렇게 얘기하잖아요. 삼합은 정신적이고 수직작용한다.

방국은 수평적이고 물질적, 가시적 작용이 더 에너지가 크다. 제가 항상 하는 부분이잖아요. 이것도 똑같죠. 이렇게 돼 있는 것은 수직적 작용을 얘기하는 거고요. 이건 수평적 작용이고 현실적이고 물질적 축을 얘기하는 거죠. 좌우로. 좌우로 에너지가 작용하는 거예요. 그래서 목한테 근이라고 하는 관성은 관성은 그 사람의 수준을 결정하는 게 아니고 그 사람의 넓이를 결정하는 거라고요.

넓이, 목한태, 금이라고 하는 관은 관이 직위, 그 사람의 직이 되는데 그 직의 역할이 그런 넓이적 세력을 얼마만큼 저 목이 장악하느냐 관리할 수 있느냐의 부분을 얘기하는 거죠. 그럼 목의 수준을 결정하는 것. 이렇게 수생목과 목생화가 목의 수준을 결정하게 된다. 이 얘기죠. 그러면 이 관계들을 보시고요. 수가 목한테는 정인으로 작용해요. 여기가 인성. 되겠죠? 인성 화가 식상이 돼요.

그럼 목은 이걸 좀 전에 보신 이렇게 수가 화를 본 건 재성이잖아요. 재성이 미래적 가치예요. 그러면 수는 보이지 않는 영역인데 보이는 것으로 펼쳐진 것으로 자기를 드러내려고 하는 거예요. 그게 수의 꿈이에요. 수의 꿈은 화로 펼쳐지는 거예요. 그래서 수가 화를 바로 보면 직관적으로 작용해요. 설계도만 봤는데 그게 실제로 건물이 있는 것처럼 얘기해요. 그게 직관적 태도라는 뜻이에요. 그게 잘 발달돼 있으면은 그러한 부분들이 마련되죠.

남들은 보이지 않는데 이 사람은 본 것처럼 얘기해요. 거기에 건물 빌딩 올라가는 거 안 보이냐. 땅은 고런 데서 사야 된다. 이렇게 얘기하죠. 그러면 빌딩 올라간 땅을 보이는 거예요. 그 사람한테는. 또 얘기가 부동산으로 가니까 직관을 그런 데 쓰시면 안 돼요. 이렇게 그 분대 여기는 식상으로 목은 화라고 하는 식상으로 발현한다는 뜻이에요. 그래서 목은 본질적 에너지 중의 하나가 설명하려고 그래요. 뭔가 표현하려고 해요. 거기에 이렇게 가서 연결을 해서 펼치려고 해요. 이게 목의 본능이에요. 이렇게 가려고 하는 게 우리가 얘기하는 희망 꿈이니까.

자기가 하고 싶은 욕구잖아요. 욕구. 그래서 목은 목이 발달돼 있다. 화가 없어도 목이 발달된 명은 그렇게 자기를 표현한다. 목일주 그냥 모여서 술 한잔 한다. 무길주 어떻다고요? 이렇게 하려고 한다고요. 가만히 끝날 때까지 술만 먹고 가는 무길주 있을 수가 없어요. 이렇게 하죠. 이렇게 화가 있든 없든. 그런데 화가 잘 발현돼 있으면 어떻게 된다는 뜻이에요? 주도하겠죠. 잘 설명도 잘하고 표현도 잘하고 유머도 발현해서 분위기도 만들어내고 그런 걸 얘기하는 겁니다. 지나치면 어떻게 하겠어요?

묵생어가 호로록 가면 남들 한마디도 못 하겠죠. 지금 이 관계를 보는 거예요. 지금 이 목의 입장에서 수가 인성으로 작용하는 거예요. 정인으로 당연히 수가 편인으로 작용하는 것도 계산에 넣어야 되겠죠. 그렇게 되면은 인수의 을목 계수의 강묵 이렇게 천관으로는 연결되겠죠. 당연히 지지에도 다 저런 관계들을 따져서 보셔야 되고요. 일간 기준으로 얘기한다면, 저렇게 된다는 뜻이에요. 그러면 수라고 하는 것 보이지 않는 것을 보이는 것으로 전환하는 거죠. 목은 보여지기 시작하는 단계이죠.

그게 목의 기본은 아무것도 없는 거예요. 그렇죠? 점. 이게 수예요. 수. 점은 뭐라고요? 위치만 있고 위치만 있고 부피가 없어요. 이건 있다고 할 수도 없어요. 이 점에서 에너지가 이렇게 발현돼서 움직이는 거죠. 지향하죠. 그 점에서 뭔가가 나와서 어디를 향해 가는 거예요? 그게 목이에요. 그걸 우리는 수생목이라 그래요. 수라고 하는 것은 이렇게 점이라고 해요. 점. 그 점은 태극일 수도 있고 무극일 수도 있고 황극일 수도 있고 그냥 점이에요. 그게 주재주의 점일 수도 있고요.

그게 무엇을 향해서 방향이 설정돼서 에너지가 진행되는 것 그 상태가 목이죠. 우리가 얘기하는 수생목이 되는 거예요. 목의 입장에서는 수가 개입했네요. 수가. 그럼 이 아래의 에너지가 인성의 에너지. 여기는 인성의 자리예요. 인성의 자리 그러니까 여기 이 오행의 구조도에 어떠한 오행이 중심이 돼도 이 자리는 다 인성의 자리라고요. 맨 아래의 정신적 근거. 만약에 파라면 목이 이 자리에 있겠죠. 목이 금이라고 하면 금은 달라졌네요.

금은 화가 이 자리에 화생금 하는 거니까 당연히 토가 이쪽에 있겠죠. 금만 금만 금화교역 때문에 달라져 있는 거니까 기본적으로 이 아래가 인성의 자리이죠. 이자리가 커져 있다면 본인보다 그러면 뭐예요? 인성에 매여 있는 거잖아요. 그냥 인성이 강하고 왕해서 거기에 매여 있다면은 내가 이렇게 앞으로 나가는 것 밖으로 내 에너지를 쓰는 거에 대한 어려움이 형성된다는 뜻이에요.

그러면 여기는 뭐 이런 문화적 이런 것들이 작용하는 영역이에요. 그게 인성이라고 한다고요. 우리는 그러면 이걸 잘 소화한다면, 이러한 것들을 잘 끌고 가는 거죠. 그런 걸 뭐라고 한다고 했어요? 정인의 우리가 얘기하는 전통이라고 했죠. 그런걸 이렇게 이어받은 것, 그걸 이렇게 이어받은 것 그리고 전통을 승계하는 게 정인이라고 그랬어요. 전통을 승계했다는 것은 뭐라고요? 오래전부터 이어져 왔잖아요. 오래전부터 이어져 온 것을 지금 내가 쓰고 있다는 뜻이에요. 그게 일반화돼 있고 문화적이고 관습적 코드에 맞는 것.

그게 우리가 얘기하는 정인 코드라는 얘기죠. 그럼 이쪽이 커져 있으면 여기에 매여 있는 거예요. 생각 여기는 생각에 치우쳐져 있다. 이 얘기를 하는 거죠. 생각에 치우쳐져 있다는 것은 행동하는 것. 가시적으로 보여주는 것에 대한 억압이죠. 그럼 다시 보죠. 수가 묵에 생화하는 것과 수생목하는 것의 관점을 보시라는 얘기예요. 자 목이 화로 가는 것은 목의 미래로 가는 거죠. 목이 하고 싶은 것을 실현해내는 거예요. 그러면 목의 능력을 목의 가치를 밖으로 드러내는 거죠.

가시화시키는 거예요. 뒤가 되겠네요. 목 입장에서 뒤가 강하게 작용하면 앞으로 나가는 에너지가 어렵겠죠? 잘 안 나가지는 거죠. 뒤가 없으면 앞으로 나가는 것이 무게중심을 잡지 않고 나가는 거잖아요. 그냥 어디에 근거하지 않은 상태로 그냥 가는 거예요. 목생화에 대한 문제가 생길 수 있겠죠. 발란스가 맞아야 되는 거예요. 이렇게 순차적으로 발란스가 잘 맞아야 된다. 목생화만 잘 발현돼 있고 수에 의해서 근거 확보가 안 돼 있다면 출처가 어디예요? 목생화의 출처가.

출처를 얘기할 수가 없잖아요. 니 출신이 어디냐 너는 어디서 왔느냐 지금 니가 하는 얘기의 근거는 뭐냐? 그런 거에 대한 근거를 얘기하는 거죠. 뒤가 많으면 앞으로 나가는 게 더뎌지는 거죠. 마뎌지는 것. 아까 얘기한 했듯이 어떻게 돼요? 인성이 식상을 극하겠죠. 도식파료상관이 일어나게 되는 거예요. 도식파료상관이 일어난다. 인성이 식상을 극한다는 것은 이 인성은 뒤에 부분 때문에 이건 뭐예요? 생각을 해서 그런데 무슨 생각이에요? 식상으로 발현했을 때에 일어날 것을 생각하겠죠.

그러면 이런 것이 우리가 얘기하는 두려움이에요. 두려움. 이쪽이 강해지면 그러한 두려움이 강해진다. 두려움을 뭐라고 해요? 겁이죠. 무대에 올라가는데 지금 발표회를 해요. 우리 어렸을 때 우리 어렸을 때 유치원인 이런 것도 없었지만은 지금 발표회 하잖아요. 유치원 이런 데에서 발표회 할 때 아이들은 거의 대부분 아이들은 이쪽을 잘 인식하지 않아요. 이렇게만 하죠. 시키는 대로 막 발현하죠. 온갖 까불고 다 하잖아요. 걔가 좀 컸을 때 보여주면 기암하겠지만, 그건 생각을 많이 하지 않는다는 뜻이에요.

그런데 좀 커서 초등학교쯤 가서 자기 생각이 커지고 이런 데 사주에 이쪽이 강한 명이라면 내가 뭔가를 할 때 표현할 때 남들이 나를 어떻게 볼까? 인식하죠. 그게 도식이라고요. 그래서 무대 올라갈 때 한 번 실수했는데 그것 때문에 애들이 깔깔 웃어 비웃는 거죠. 다음엔 못 올라가죠. 뭐 때문에? 그것으로 계속 확장된 생각을 하게 돼. 딜을 생각하게 돼요. 그냥 나가면 되는데 자꾸 옛날 것이 생각이 나요. 자꾸 과거가 생각이 나요. 그래서 그것 때문에 뭐가 생긴다고요? 겁이 생긴다고요.

인성이 약하면 우리가 식상이 잘 발현되어 있으면 기억을 하지 않아요. 자기가 실수한 걸. 그러니까 어떻게 그냥 또 해요. 또 까르르 웃잖아요. 실수해서 다음에 또 실수하면 돼요. 그런데 인성이 많으면 자꾸 그 생각이 커져서 자기가 실수한 것이 오랫동안 남아서 그게 기억에 있기 때문에 어떻게 한다고요? 자기의 식상을 발현하는 것을 억압하게 돼요. 그걸 우리는 도식파류상관이라고 해요. 그런 걸 현상으로 얘기하면 무대 공포증, 공황장애, 폐쇄공포증 이런 것들 다 이런 데서 일어나죠.

그런데 그런 것을 이렇게 이쪽이 약하고 이쪽이 발현이 잘 돼 있는 명들은 금방 잊어먹어요. 돌아서면 까먹어요. 또 다시 반복해 하는 거죠. 이런 이쪽 목한테 수가 왕하다고 하는 것은 과거에 매여 있는 거예요. 그렇죠? 과거에 매여 있다. 그냥 그렇게 얘기하시면 돼요. 수라고 하는 것은 그냥 오행상으로 수는 어둠이죠. 어둠. 그래서 목한테 수가 많은 명은 그냥 겁이 많아요. 그런데 이러한 구조를 보면 그 겁은 어디서 온 거예요? 자기가 했던 거에 대한 기억을 버리지 못하는 데서 오는 거예요. 그럼 인성적 부분까지 넣으시면 되겠고요. 오행체성으로는 수를 소화해내지 못한다.

수가 왕한데 수를 소화해내지 못한다. 수생목이 잘 안딘다. 이건 기본적으로 겁이 많다는 뜻이에요. 어 기본적으로 목한테 수가 왕하다는 것은 우리가 얘기하는 목이 자라는 것, 목이 밖으로 펼쳐지는 것, 목이 자라는 것이 잘 안 되는 거겠네요. 그렇죠? 그래서 수생목은 잘 되는데 목생화가 안 된다든지 금극목이 개입이 안 돼 있다든지 하면은 우리가 얘기하는 목은 크지 않다. 단단하다고는 얘기할 수 있어도 우리가 얘기하는 밖으로 펼쳐져서 우산이 다 펼쳐지는 것처럼 드러나는 게 쉽지 않다.

자, 작은데도 작은 꽃나무인데도 그 나무가 꽃을 활짝 피면은 커 보이죠? 그렇죠? 그렇잖아요. 큰 나무인데도 잎도 잘 안 나고 부실해 보이면 왜소해 보이는 거예요. 그게 목생화라고요. 목생화가 잘 된다는 것은 활짝 펼쳐서 자신을 다 드러내는 것이 돼요. 그게 지나치면은 또 문제가 되는 거고요. 수에 지나치게 매여 있어도 문제가 된다. 이 관계들이 잘 연결돼야 되는 거예요. 특히 목은 에너지의 본질이 진이죠. 나가는 거잖아요. 관계하고자 앞으로 나가는 것. 화살표 같은 게 목인데 수가 왕하다면 나가지는 게 안 되는 거죠.

그러니까 이 부분은 항상 생각하셔야 돼요. 새로운 것으로 국면을 전환하려면 그게 목이잖아요. 수생목의 본질은 뭐예요? 어둠에서 새벽으로 새로운 세상으로 바꾸는 거죠. 전환하는 거잖아요. 그게 수색 무기잖아요. 그러니까 그런데 수에 머물러 있다는 것은 나가지 못하는 거라고요. 그래서 목의 입장에서는 수를 버릴 수는 없지만, 수에 매여서 뒤돌아보시면 새로운 세계로 가는 게 어렵다. 그렇잖아요. 우리 오르페우스 신화 아시잖아요. 뒤돌아보지 말라고 뒤돌아보잖아요. 수생목에 매여서 과거 때문에 뒤돌아보는 거거든요.

새로운 세계로 가라. 완전히 달라져라. 그 얘기거든요. 뒤돌아보지 말라고 한 것은 다 잊고 새롭게 국면 전환을 해라. 그런데 과거에 메이게 되는 거죠. 소동과 고무라 그 사람이 뒤돌아보잖아요. 뭐 때문에 뒤에서 잡아당기는 거예요? 미련 없이 돌아서서 가면 되는데 그냥 어렵습니다. 목한테 그러니까 이 얘기를 하고자 하는 거예요. 목이 약하다는 것을 잘 생각하셔야 돼요. 목이 약하면 수생목 하면 목이 강해지겠죠. 그렇죠? 그럼 어떻게 되겠어요?

목이 약할 때 수생목 하면은 겉만 늘어나는 거잖아요. 그게 목이 강해지는 게 아니라고요. 목이 약하면 어떻게? 화를 봐서 자기 실현을 해야 강해지죠. 목이 약하면 어떻게 하라고요? 화를 봐라. 지금 무대에 막 처음 올라가요. 두렵고 긴장되고 우황청심환을 먹죠. 그렇죠? 왜 그러겠어요? 뒤꼭지가 잡히니까 힘. 그런데 담대하게 나가서 하면은 아무것도 아닌데 해봐야 된다고요. 그래서 목을 강하게 하는 것은 화라고요. 여기서 얘기하는 것은 기능적 작용을 얘기하는 거예요.

목에 같이 실현하는 것. 목이 약한데 목생화하면 기운이 빠져나가는데 그게 어떻게 강해지겠냐 얘기하잖아요. 그렇죠? 우리는 신체적 물리적인 형태를 지나치게 생각해요. 모든 것에는 기도 있고 새도 있어요. 기 새가 잘 어우러져야 돼요. 그런데 새는 당연히 생설에 크게 영향을 받아요. 있느냐 없느냐 기적인 건 능력의 부분이라고요. 기능적 작용을 얘기해요. 이건 좀 다르다는 뜻이죠.

목이 약한데 목이 자기 에너지를 쓸 수 있는 자기가 그래도 자기 얘기를 할 수 있는 영역이 있어요. 그러면 그 목은 잘 산다고요. 자, 가수가 있어요. 노래를 잘하든 못하든 자기 스타일을 고수하는 가수가 있습니다. 그럼 그 가수한테 필요한 것은 계속 공부하는 거예요. 공부 계속 수생목 해야 돼. 그 가수한테 필요한 건 뭐예요? 무대죠. 공연할 수 있는 무대. 그 무대에서 자기가 자기의 가치를 계속 드러내면은 그거에 자기를 좋아하는 마당에서 자기가 놀면은 된다고요. 그게 강하게 하는 거라고요. 기능적 구조를 잘 파악하셔야 됩니다.

그래서 이 수가 지금 얘기한 계속 지우네요. 수에서 이렇게 화로 진행되는 구조 당연히 목생화가 디면은 수생목이 빨라지겠죠. 목생화가 되면 수생목이 빨라질 거 아니에요. 이 얘기는 목생화를 하기 위해서 태운다. 이 얘기가 되겠죠. 무대에 서서 노래를 해보니까 실력이 부족한 걸 아는 거죠. 그럼 어떻게 해요? 수생목을 하겠네요. 부족한 걸 채우려고 하겠죠. 그렇게 채워서 또 했더니, 또 어디가 부족하죠? 그럼 또 뭐해? 수생목 하겠죠. 그러면 그게 순차적으로 일어난 게 아니고 하면은 같이 따라오는 거잖아요.

그래서 목은 활을 쓰면은 수가 따라온다. 그래서 목일주가 가르치면은 가르치면 수가 따라오겠죠. 공부가 된다는 뜻이에요. 그래서 얘기에 그 얘기가 나오잖아요. 교학상장이라고요. 가르치는 것과 배우는 것은 서로 키우는 것이다. 그런 이렇게 식상을 쓰게 되면은 인성적 갈급함이 그대로 따라오게 돼 있어요. 그게 안 갖춰질 때 우리가 얘기하는 끈 떨어지게 되겠지만, 기본적으로 공부한다고 생각하면은 가르치시야죠. 그리고 제가 항상 얘기하잖아요. 역학을 하신다면 역학 사주 공부를 해서 잘하고 싶으면 상담하시고 설명하셔야 된다고요.

할 데가 없다고요. 강아지 앞에서 하세요. 강아지 앉혀놓고 강아지한테 얘기하셔요. 그렇게라도 하시라고요. 하면은 내가 설명하면은 내 안에 부족한 게 바로 보여요. 이걸 왜 그렇게밖에 못 했을까? 상담해보면은 바로 알아요. 내가 뭐가 부족한지 바로 안다고요. 공부를 아무리 많이 해서 꾸역꾸역 머릿속에 몸속에 막 꾸역꾸역 넣어 놓으면 뭐해요? 그걸 풀어서 쓰지 않으면 풀리지가 않아요. 그러니까 목생화 하는 것. 그러니까 식상을 쓰는 것이 곧 인성 술을 끌어오는 것이다.

특히 목한테 화의 식상은 설명하고 표현하고 드러내는 거고, 목의 가치를 실현하는 건데 이렇게 할 때 수혜의 인성이 따라오게 돼 있다. 그 얘기를 하는 거예요. 예 수 입장에서 인성인데 금생수가 돼요. 그러면 이건 관인상생이 되겠죠. 목한태 관인상생. 그러면 관인상생은 관이 여기 앞에 있어요. 그렇죠? 이게 구조가 다 달라져요. 아까 수의 입장, 수일간일 때의 관인상생하고는 코드가 다르잖아요.

수라고 하는 것이 있으면은 현실적으로 목한테 주어지는 자리 자리를 쓸 수 있는 자격과 연결돼 있다는 뜻이에요. 그러면 타협되겠죠. 현실적 근거를 과거적인 것, 정신적인 것으로 소화해내는 것이 됩니다. 구조가 이렇게 되겠네요. 그렇죠? 그러면 이렇게 돼 있다는 것은 현실적 자리를 갖는데 그것을 쓰는 거에 자격은 과거적이고 전통적인 거에 근거한다. 이 얘기가 되는 거예요. 그러면 목일주가 관인상생이 된다면 대체적으로 직은 현실적 근거에 지금 쓰여지는 거에 맞춰져 있는 직이지만 그것을 다루는 또는 자격 조건들은 옛날부터 꾸준하게 진행됐던 것들이라는 뜻이에요. 그게 이렇게 연결되는 코드예요.

대부분 현장적 접근보다는 관리적 형태가 강해요. 관리적 형태. 그러한 쪽의 기본적 구성을 갖게 되겠죠. 목이 금에 의해서 통제돼 있으니까 목생화가 되면 대체적으로 어떻게 돼요? 무질서하게 커지는 거예요. 방향 없이 펼쳐지는 거잖아요. 그런데 금이 개입하면은 반듯하게 큰다는 뜻이죠. 규제돼 있다, 통제돼 있다, 조절돼 있다. 어디에 쓰여지는 목이다. 어디에 쓰여지는 목이다? 규제한 거잖아요. 그러면 어떻게 돼요? 가지치기가 돼 있는 것 같이 바라보시면 되겠네요. 그럼 목적이 딱 부여돼 있어요. 목일주가.

금과 수에 의해서 관인상생이 되는 코드라면은 안정성이 확보돼 있어요. 그런데 확장성, 화가 개입하지 않으면 새로운 것으로 전환하는 것, 자기 가치 실현이 아니고 과거적 형태에 매여있는 것 이런 걸 얘기하면 돼요. 그러면 직업군이 무슨 아이디어를 만들어내고 새로운 신상과 연결된 것, 무슨 새로운 홍보를 해야 되고 이런 것으로 연결된다면은 못 견디겠죠. 이렇게 연결되면 현실적 구조에 직업군을 갖고 있지만 기본적으로 과거적 형태인 거예요. 그래서 그걸 관리하는 것, 유지시키는 것, 그 형태에 머물게 된다는 뜻이죠. 이 구성을 여기에 대입을 해서 보셔야 돼요. 그건 좀 이따 해보도록 하고요.

토극수 목이죠. 정인이니까. 목 기준에서 토극수가 일어납니다. 그러면 수라고 하는 것이 인성이고 이게 재성이죠. 이렇게 재극인이 일어나겠네요. 재극인이 일어납니다. 재극인의 위치가 어디에 있어요? 과거에 뒤에 이렇게 돼 있잖아요. 지금 그러면은 목일관한테 재극인이라고 하는 것은 대체적으로 뭐예요? 주어진 것에 있는 것에 기존의 것에 그걸 놓고 싸우게 되는 것이 되겠네요. 그거에 대한 갈등이죠. 요기는 대체적으로 드러나지 않는 영역이에요.

안에 있는 영역이라 밖으로 잘 드러나지 않습니다. 그럼 이렇게 재극인이 된다고 하면은 이러한 정신적 가치가 현실적인 재에 의해서 조절되고 통제되는 거예요. 그럼 이건 기본적으로 그냥 문서 활용 같은 거예요. 그러면 목일주가 이런 수재극인이 일어나 있다면 주어진 것을 관리하는 것. 그래서 많은 재극인 중에 목일주의 재극인은 기본적으로 관리하는 거죠. 무슨 관리? 건물을 관리한다든지 물건을 관리한다든지 있는 것을 그냥 관리하는 거예요. 대여업, 숙박업, 임대업 이런 것들과 연관될 가능성이 높죠. 부동산도 일종의 그런 유형에 속하죠.

있는 것을 이렇게 연결해주는 부동산 개발이 아니고요. 부동산 중개 연결해주는 이런 것들을 한다는 뜻이죠. 이렇게 돼 있기 때문에 굉장히 안정돼 있어요. 변화의 폭에 밖으로 노출돼 있지 않습니다. 그래서 과거적 형태 있는 것에 대한 부분 새로운 것으로 전환하고 바꾸는 게 아니고 원래 목이 목이라고 하는 원래 개념이 이렇게 새로운 것에 의미를 갖고 있어요. 새것이란 의미를 갖고 있는데, 이렇게 토와 수의 재극인으로 연결돼 있는 목은 과거적 형태를 운용하는 목이라는 뜻이에요. 새로워지는 게 쉽지 않습니다. 그러면 우리가 얘기하는 목은 기본적으로 발달되는 호기심이에요.

목일주들 호기심 많죠? 특히 이렇게 목생화로 발현되어 있는 목일주 그냥 건드려 보고 싶죠. 그런데 이쪽으로 돼 있다면은 그게 그 호기심이 잘 발현되지 않아요. 그냥 있는 것을 조절하고 다루려고 하는 형태가 더 강하다. 변화하고 바꾸고 이런 걸 잘 하지 않는다. 굉장히 옛 것에 주어진 것에 만족하는 형태가 됩니다. 목의 가치가 새로운 것을 추구한다고 돼 있지만은 이런 상황에 놓여 있으면은 겉으로 보여지는 목은 그런데 실제로 안을 열어보면 그렇지 않다는 거죠.

여기에 일어나는 재극인도 그런 형태로 관찰해서 보시라는 얘기죠. 그러면 이런 것들의 가치가 제대로 발현되려면 화가 개입해야 되잖아요. 화가 개입하지 않고 금이 개입하면은 좋죠. 조절되겠죠. 현실적 가치가 부여되잖아요. 이런 걸 다루는 직이 형성되는 거예요. 그런데 그 직은 얘기하는 그냥 주어진 형태, 거기에는 새로움을 부여하는 형태하고는 다르다. 자 이걸 보시면 임수가 을목을 보는 것과 계수가 각목을 보는 건 체성을 이해하셔야 되겠죠. 임수가 을목이 임수를 끌어들이는 것은 이게 정인이니까.

당연히 을목은 저 정인을 수용해야 돼요. 정인이라는 것은 내가 거부한다고 사라지는 게 아니에요. 그냥 나한테 주어진 거예요. 그런데 목은 이 정인을 소화하는 방법이 목이 어디에 쓰여지느냐. 용도 이 용도에 의해서 수생목을 한다는 뜻이에요. 그게 화와 토에 있어요. 토 아까 그 구조로 보면은 목이 토를 보게 되면은 그 토를 자기 것으로 하기 위해서 수생목 한다는 뜻이에요. 뭐예요? 자격을 붙여야 되잖아요. 이렇게 논이 있어요. 논 전답.

그러면 이게 목극토 된거잖아요. 목극포. 그러면 이 정답이 내 거라고 해야 되는데 내 거라고 하려면 뭐가 필요해요? 내 거라는 문서가 필요하잖아요. 그때 수생목한다는 뜻이에요. 그럼 평소에는 이게 없으면은 수생목을 잘 안 한다고요. 목은 이 을목은 타켓이 있을 때 타켓은 뭐예요? 결과를 인식했을 때 수생목을 하게 되죠. 자 그러면 을목일간한테 임수가 있어요. 자 공부를 시키고 싶어요. 아이가 이렇게 돼 있어요. 공부를 시키고 싶어요. 어떻게 해야 돼요? 목생화를 시키든 목극토를 시켜야 수생목을 한다고요.

자기가 수라고 하는 정인을 필요로 하게끔 만들어줘야 돼요. 수생목이 기본적으로 먼저 일어나는 게 아니고 이렇게 결과와 목적과 연결돼 있을 때 수생목을 적극적으로 하게 됩니다. 그게 을목의 특징이에요. 그래서 공부할 때도 을목이 공부할 때도 공부를 잘하려고 하면 을목이 목적을 정해놓고, 해야죠. 어디다가 쓰겠다? 뭘 쓰기 위해서 필요하다. 그렇게 해야 공부를 잘한다. 그런데 이게 갑목이면은 목극토가 목적이 아니고요. 수생목 하는 게 목적이에요. 그래서 수생목을 먼저 하고 그렇게 수생목 뛴 상태를 목극토화하든지 목생화하는 데 쓰려고 한다는 뜻이죠.

다시 이렇게 비교하시면은 을목은 이렇게 화를 보기 위해서 화를 보기 위해서 술을 설한다. 이 얘기고요. 담묵은 술을 설하는 조건에 그게 먼저이고 그렇게 된 상태로 목생화한다. 이거죠. 사주로 보시면은 으레일주가 병화를 보면 이렇게 상관을 쓰기 위해서 공부한다. 이 얘기죠. 갑자일주가 병화를 보면 공부한 것을 펼쳐낸다 이 얘기죠. 이게 같은 얘기하는 것 같잖아요. 그렇죠. 같은 얘기하는 것 같죠. 그런데 공부하는 태도가 다르다고요.

을목한테 이러한 목적을 부여해주지 않으면 수생목이 잘 안 돼요. 그러면 책 펴놓고 생각이 딴 나라가 있죠. 계수 갑목은 계수에 의해서 생목화돼요. 계수가 갑목에 바짝 붙어 있어요. 어떻게 돼있어요? 을목 입장에서 임수는 멀리 있어요. 그래서 을목이 필요할 때 임수한테 가서 끌어오는 거예요. 임수가 을목한테 가는 게 아니고요. 제가 자꾸 이렇게 거리감을 얘기하는 것은 주객이 다르기 때문이에요.

이렇게 되면 계수가 갑목 가까이 와 있다. 그러면 갑목 입장에서는 공부할 수 있는 조건이 자기한테 붙어있다는 뜻이에요. 저 계수 때문에 생목화되어 있으니까 목생화하는 조건이나 목극토하는 조건이 실제성으로 연결되죠. 그래서 공부를 어떠한 공부를 해요? 쓰여질 수 있는 공부. 실용적인 것, 생산적인 것, 이 코드에 맞춰져 있다는 뜻이죠. 의 작용이 갑목에 가까이 가 있다. 갑목 안으로 들어가 있는 것과 같다. 이 얘기네요. 그러면 공부하는 게 굉장히 빠르겠죠. 여기에 임수가 있다면은 각각이 서로의 거리가 있어요. 거리가.

그래서 공부를 갑목이 임수를 끌어들여서 공부를 하려면 패턴이 유지돼야죠. 그건 뭐예요? 한가지를. 일정한 시간을 투자해서 해야 물꼬가 생긴다는 뜻이에요. 그러면 갑목이 임수로 공부하면은 이거 하다가 이 선생에서 하다가 저 선생한테 하다가 이렇게 물꼬를 계속 바꾸면은 수생목은 항상 그 자리예요. 물꼬가 연결이 안 되니까. 공부 안 되는 거라고요. 깊이가 만들어지지 않아요. 갑목이 임수를 끌어들일 때는 멀리 떨어져 있기 때문에 이게 연결될 때까지의 시간이 필요하다. 그래서 하나를 오랫동안 끌고 가는 게 중요한 공부 방법이에요. 갑목이 계수를 쓸 때는 현실에 맞추어서 바로 쓰시면 돼요.

바로 그래서 정인의 생극제화를 그냥 대충 했어요. 원래 지난 시간에 할 때는 그냥 오행만 딱 해서 끝냈는데 이번에는 좀 이렇게 지난 시간에 다 못했기 때문에 좀 펼쳐서 해본 거고요. 다 이렇게 해보시라고요. 앞에서 한 예가 있으니까 그것으로 이렇게 펼쳐서 다 해보시면 됩니다. 오늘처럼 이렇게 대입도 해보시고요. 오행 구조도 오행 구조도를 궁리를 많이 하셔야 돼요. 그걸 나는 다르게 구조들을 만들고 싶다. 만들어 보셔요. 이렇게도 대입을 해보시고 저렇게도 대입을 해보시고 수의 화를 왜 거기다 놨냐?

예 나는 이렇게 안 오고 수의 수 목을 여기다 놓겠다. 활을 여기다 놓고 그렇게 해서 대입을 해보시라고요. 그러면 이쪽이 맞는가 저쪽이 맞는가 사유체계에 대한 정립이 생기겠죠. 해보면 검증이 돼요. 저 화풍정이 왜 저렇게 얘기했을까? 내 생각은 다른데 그러면 들고 오셔서 그때 토론하시면 되죠. 그냥 갑자기 물어봐요. 그게 왜 거기에 있어요? 그럼 내가 어떤 얘기를 해요? 고민 좀 하고 질문하세요. 어쨌든 정인 기준으로 생극제화를 오행의 생극제화를 얘기하는 거예요. 그렇게 대입하시고요.

조금 쉬었다가 궁의 대응 관계를 하고 십성 관계의 대응 관계를 할 수 있을지 모르겠네요. 거기까지 하도록 하겠습니다.
