정인이 비견을 생한다, 겁재를 생한다, 일간을 생한다. 이렇게 구분하셔야 되겠죠. 정인이 일간을 생할 때 일간의 자격인 거죠. 일간의 자격이 됩니다. 정인이 겁재를 생하면 겁재의 자격이 되겠고요. 이런 부분을 만약에 갑인일주인데 이렇게 자수가 있어요. 그럼 정인이 수생목 하잖아요. 그렇죠? 비견을 생한 거죠. 그럼 이 비견은 일간의 근으로 작용하겠죠. 그런데 만약에 이런 데 또 비견이 있어요.

이렇게 그럼 이 정의는 오롯이 일간한테 가지 않겠죠. 이쪽도 생할 거 아니에요. 그런데 이런 경우를 얘기하는 게 아니고 제가 얘기하고자 하는 것은 지금 이렇게 생하는 거와 이렇게 생하는 거와의 차이 구분하셔야 되겠죠. 일간의 다이렉트로 연결된 거하고 일간의 지지에서 연결돼서 진행되는 거하고 이게 지금 월지에 놔서 이렇게 얘기하는 거지 이게 월지가 아닐 수도 있죠. 그렇죠? 월지라고 하면 또 의미가 좀 달라질 수 있으니까 자 그러면은 갑인일주가 무언가를 하기 위해서 정인을 끌어들이겠죠.

여기는 갑인일주라고 하는 것의 부분이 아니고 갑목이 정인을 끌어들이는데 인목이 개입한 거죠. 인목의 근기가 작용한다는 뜻이에요. 선후의관계. 이게 차이가 없는 것 같아도 실질적으로 상당한 차이가 생기죠. 그러면은 갑인은 내가 뭔가 하는 이렇게 이것을 생한다는 것은 이걸 얘기하는 거죠. 사유 생각의 주체성. 그러니까 정인이 우리가 얘기하는 일간을 기준으로 정인의 생을 받는다고 할 때에 중요한 부분. 그러니까 그건 우리가 얘기하는 그 주체성을 얘기하는 거예요.

그러면은 근 지지에서 간접적으로 일간의 생이 되는 거와 천간의 직접적으로 일간의 생이 되는 거에 그 관계도 읽으셔야 되겠죠. 이렇게 되면 이거 지금 빼시고 이렇게 연결되면은 갑목한테 직접적 관여돼 있는 정인인 거죠. 이렇게 연결돼 있다는 것은 갑인이라고 하는 갑목한테 직접적으로 연결된 것이긴 하지만 안으로 내면으로 보면 비견을 통해서 들어오는 그러면 여기에서 얘기돼야 될 것은 이 비견이 일간에 합력하는지 군력하는지를 구분하셔야 되겠죠. 그렇죠? 이건 지지에 지금 제가 근으로 얘기했으니까 합력돼 있잖아요.

그러면 합력된 상태에도 지지에서 수생목 뛰는 거와 천간에서 수생목 뛰는 거의 차이죠. 그러면 인성이라고 하는 개입이 이렇게 원초적으로 들어가 보자고요. 이렇게 돼 있는 거하고 이렇게 돼 있는 거의 차이는 뭐예요? 인성이 밖으로 드러났느냐 아니냐죠. 인간과 연결되는 관계가 그러면 주체가 여기는 자는 갑목이 주체죠. 인성을 쓰는 거예요. 주체. 여기는 갑목이 주체라고 주장할 수 없죠. 정인이 주체일 수도 있죠. 정인이 주도할 수도 있다고요. 그런데 여기는 인성을 드러내려면 감목을 통해야 되잖아요. 감목을 통해서 드러나야 되는 거. 여기는 이 인성이 자체적으로 자기를 드러내고 있는 거예요.

그러면 감목을 생하는 조건이 여기는 수평 관계로 연결돼 있는 거고요. 여기는 수직 관계로 연결돼 있어요. 그러면은 그러한 자격을 보여주는 것이 어떻게 형성될까도 궁리해 봐야 되겠죠. 그럼 이렇게 돼 있으면은 자 이렇게 되어 있으면은 배워서 펼친다. 펼치기 위해서 배운다. 펼치는 건 수평적 관계이고 배우는 것은 요 자격은 공부는 안에 있는 거잖아요. 그럼 이 인성이 보여지려면 어떻게 돼야 되겠어요? 인성이 보여지려면 목생화가 될 때 목생화의 조건에 개입돼 있는 인성이라는 뜻이죠.

이렇게 돼 있으면 그냥 이 목의 입장에서의 수생목이니까. 저 자수의 정인의 조건이 얼마만큼 완성되어 있는지 어떻게 작용하고 있는지를 알 수 없죠. 그런데 여기는 보이잖아요. 수색무기. 수색목이 보인다고요. 그래서 자격을 갖고 있는 게 보여요. 그 사람의 자격이나 지금 예를 들어서 자격을 얘기하는 거지. 겉으로 우리가 얘기하는 외부로 노출돼야 있는 형태의 정인이라는 뜻이죠. 그러면 여기에서 목생화 할 때 이렇게 목생화 할 때는 보여지는 자격 인성으로 목생화를 하겠죠.

그럼 이 세 개가 수평적 잠이 다 깨네. 수평적 관계로 연결되는 걸 얘기해요. 그럼 여기에는 위험성이 내재돼 있잖아요. 인성이 식신을 극할 수도 있죠. 그렇죠? 노출돼 있으니까 내가 뭘 막 얘기를 하는데 내가 갖고 있는 자격이 노출돼 있으니까 그 자격이 내가 지금 얘기하는 거에 합당한지 아닌지를 외부에서 바로 알잖아요. 여기는 이렇게만 표현된다고요. 이렇게만. 그러니까 외부의 자격이 노출되지 않아요. 그래서 그 사람의 실력은 그 사람이 얼마만큼 잘 가리키느냐 잘 표현하느냐 달려 있다고요. 어쨌든 구분하시라고요. 안 하셔도 상관은 없어요. 알아서 하셔요.

중요한 것은 지금 정인이 일간을 생하는 것, 비견을 생하는 것, 이것은 생각의 주체성을 얘기한다. 생각이 누구한테 있느냐. 그래서 이 합력 뛰는지 분력 뛰는지를 충분히 구분하셔야 됩니다. 비겁을 보실 때 십성에서 비겁을 관찰하실 때 가장 첫째, 해야 될 게 그게 일간한테 합력하는 비겁인지 분력하는 비겁인지를 구분해야 된다고 그랬잖아요. 그러면은 분역한다면, 일간의 에너지를 항상 나누려고 하는 분리하려고 하는 형태로 작용하겠죠. 이걸 여러 가지 조건들을 생각해보세요. 예를 다른 걸로 병화 예 을목.

그런데 이 을목이 또 병화가 또 하나 있어요. 이렇게 이게 일간이고 여기에 병화가 또 하나 있어요. 일간의 병화. 이게 아예 이렇게 돼 있다면 이 부분은 당연히 뭐예요? 이게 비견인데 이 일간이 어느 것을 행하느냐죠? 그렇죠? 이것을 생하느냐 을목이 일관만 생한다. 이렇게 얘기할 수 없다고요. 그러면 정인의 핵심은 정인의 핵심은 전체적인 형태의 에너지를 주려고 하는 거죠. 정의는 준다는 의미가 있으니까 똑같이 주려고 하는 거예요. 똑같이.

그러면 나한테 오는 몫과 형제한테 가는 몫이 똑같이 가려고 하겠죠. 그런데 그걸 내가 만약에 이게 상속되는 부분이다. 그러면 이렇게 돼 있다면 상속을 다 내 걸로 주장하기는 어렵다는 뜻이죠. 그러니까 얘기의 핵심은 정인이 어떤 어느 쪽으로 에너지가 진행되는지를 구분하셔서 보라는 얘기예요. 그래서 가장 핵심은 이 정인이 일간을 생한다. 정인이 일간을 생한다. 이게 우리가 일반적 생각이지만 얼마든지 아닐 수 있다. 일간은 그냥 들러리일 수도 있어요. 정인이 일간한테 가지 않고 겁재한테 그러면 겁재한테 주어진 자격이 되겠죠.

정인이 겁재로 연결되면은 법제의 편인이죠. 이렇게 법제 기준으로는 정인이 편인이잖아요. 편인은 뭐예요? 나한테만 통로가 연결돼 있는 단일 통로예요. 그러면 겁재가 정인을 봤다는 건 일간 기준으로는 정인이지만 이 정인이 겁재 통로로 연결돼 버렸다면 일간한테는 단 하나도 에너지가 오지 않는다. 이 얘기네요. 그러면 어떻게 해야 돼요? 나는 자격이 없고 겁재는 자격을 갖고있죠. 그럼 겁재의 자격을 써야죠. 그럼 겁재가 만들어진 자격 아래에 들어가서 일을 하시든 자격을 갖고 있는 겁재를 부리시든 하면 되죠. 그잖아요. 그러한 병원이 있다매요.

의사를 고용해서 운영 자격을 갖고 있는 사람을 다뤄서 병원을 운영한다매요. 어쨌든 그 관계를 보시라는 얘기죠. 여기 이 정의는 우리가 지금 쭉 해왔잖아요. 이게 순차성까지 돼 있다. 그래서 시간으로는 차곡차곡 진행되는 것, 공간으로는 전체적 형태를 표현하는 것. 이게 정인이에요. 그래서 정인으로 주장되는 거의 대체적인 특징이 그잖아요. 누구나한테 다 통용된다고 인식하는 것들이에요. 그걸 우리가 얘기하는 관습이라고 했잖아요.

도덕적 관습. 누구나한테 통용되는 것. 그래서 일간이 일간을 생하는 정인이면은 이 정인에 의해서 일간한테 자격을 부여한다, 생각을 부여한다. 이런 것들이 되겠죠. 그러면 어떠한 자격이 되겠어요? 일반화돼 있는 누구나한테 통용되는 누구나한테 통용된다는 건 내가 자격을 땄는데 그 자격이 누구나한테 인지될 수 있다는 뜻이죠. 그러면 취직하기 있겠죠. 골고루 누구나한테 어디에도 통용될 수 있는 자격인 거죠. 그러한 일반화돼 있는 형태의 공부 자격 문서 이런 것들이죠. 어떠한 문서겠어요? 국가가 공인한 누구나한테도 인식되는 그러한 문서들이 되는 거예요.

그러니까 일간으로 연결되는지 관찰하셔야 되겠고요. 일간으로 연결되는데도 그게 천관으로 연결되는지 지지로 연결되는지도 구분하시고요. 노부물을 바라보는 것이 기본적으로 중요한 부분이다. 일간이 힘을 갖고 있다면 이게 주체라고요. 그래서 이렇게 된다고 표현을 하는 거예요. 생각의 주체이죠. 그게 일간이 아닐 수 있다. 비견이나 겁재가 생각의 주체가 될 수도 있다. 이 얘기를 하는 거예요. 자격이 나한테 있는 게 아니고 주변 다른 구성의 자격이 부여될 수도 있다. 일간이.

힘이 있는지 없는지를 구분해야 되는데 이렇게 되어 있으면 생각이 일관을 조정하겠죠. 이쪽이 정인이 크다면 이쪽 얘기한 관습 문화적 전통 이런 거에 매이게 된다는 뜻이에요. 이런 거에 매이게 된다. 여기에 매이게 되는 것. 그럼 본인이 주도하는 것, 주체적으로 끌고 가는 것의 부분을 항상 생각해야 되겠죠. 그래서 일간이 어떻게 돼야 된다고요? 심약한데 건강해야 된다고요.

신왕하면은 일간 기준에서 필요로 할 때 저 자격을 저 공부를 저 문서를 끌어오려고 하겠죠. 이건 신왕하면은 필요의 의해서 필요에 의해서 결정하는 거예요. 그래서 공부가 필요하다고 느낄 때 공부하는 거예요. 그런데 여기는 신약하다면은 항상 필요로 하잖아요. 그런데 건강하지 않으면 여기서 건강하다는 건 적당한 근이 있어야 된다는 뜻이에요. 힘이 적당히 있는데, 신약한 듯 하면은 본인이 선택할 수 있는 힘, 조절할 수 있는 힘을 갖고 있다는 뜻이죠. 이거 얘기하는 주체적 힘을 얘기하는 거예요.

생각에 대한 주체적 힘, 사유, 생각, 잡념, 망상 이쪽이 이쪽 것들인데 이쪽에 메이느냐 본인이 그것을 일정 부분 선별하고 골라서 선택할 수 있느냐 이 부분은 굉장히 중요하다고요. 다 공부를 공부를 어떻게 하느냐의 기준만 놓고 본다면은 필요가 느껴진다면 여기가 더 빠르겠죠. 소화하는 게 그런데 여기는 항상 피로를 느끼니까 천천히 차곡차곡 받아들여서 수용해서 진행되겠죠. 그래서 오랫동안 지속되는 공부로 얘기하면 이렇게 돼야 되는 거죠. 신왕하면 벼락치기라고요.

공부를 어떻게 필요하다고 느꼈을지 때 그 시간에 맞추어서 그 타이밍에 맞추어서 벼락치기를 하게 되죠. 본인의 유형이 어떤 유형인지 보세요. 저는 전형적인 벼락치기예요. 저는 뭐 예 꾸준히 오래 하는 것이 본인 잘 생각해 보세요. 공부를 어떻게 하는지. 그런데 만약에 근이 없이 그냥 신약하다면 이쪽에 메이는 거잖아요. 내가 하고자 하는 공부를 하는 게 아니고 공부에 의해서 내가 규정 지어지는 거예요. 부모에 의해서 규정 지어지는 거예요. 사회적 관습이나 조건을 내가 선택하는 게 아니고 그거에 의해서 내가 선택되어지는 거예요.

자 이게 지금 보면은 일간과 정인의 관계는 생설의 관계잖아요. 생설의 관계. 그러면 주체를 생이 주도하냐? 설이 주도하느냐 항상 생각해야 된다고요. 그래서 생서를 바라보는 것은 굉장히 중요해요. 일간과식신 자, 식신이 주도한다 그러면은 내가 하고자 하는 게 아니고 하고자 하는 것이 나를 주도하겠죠. 그렇죠? 그런데 식신이라고 하는 에너지는 원래 내가 내보내는 에너지예요.

내 안에 충만한 에너지를 내보내는 게 식신인데 그게 주도 돼요. 그러면 이렇게 되면 내가 주도해서 내보내는 에너지 같은데, 실제로는 뭐예요? 야가 주도한다는 뜻이잖아요. 신약에 식신이 왕하면 그래서 상관 같아진다 이런 표현을 하는 거예요. 상관이면은 이렇게 되면 상관이 완전히 주도하겠죠. 그러면 외부적 조건에 반응해서 움직이는 거죠. 그래서 지하철 계단 내려가는데 거기 이렇게 자리 펴고 계신 분 계시잖아요. 불쌍한 걸 보고 참지를 못하잖아요. 바로 반응하지. 그리고 지갑에 있는 걸 꺼내서 놓고 한참 가면서 그때 후회하자 조금만 줄걸 반응을 한다고요. 외부에 그런데 이쪽에 힘이 있으면은 힘이 있으면 그렇게 나가는 걸 조절하는 거예요.

에너지에 대한 조절. 어떠한 것도 마찬가지. 재생관, 관생인 모든 관계들의 생설은 그 따로따로의 생설을 마디를 만드셔서 관찰하셔야 되겠죠. 재생관이 어떻게 되는지, 식상생제가 어떻게 되는지 이 부분은 굉장히 중요합니다. 일간을 기준으로 연결되면 일간한테 주어진 자격 이런 것들이 되겠죠. 그것이 뭐 잘만 돼 있으면은 인간한테 온전히 사회적 조건이나 그러한 것들이 주어지고 인정되는 거죠.

그러면은 그러한 것들 전통을 승계한 것 여기 전통승계는 기본적으로 시스템적 승계라고 그랬어요. 어느 한 부분을 승계한 게 아니고 시스템을 승계한 것. 그러니까 선생한테 정인으로 배우면 그 선생의 시스템이 들어온 거예요. 그런데 편인으로 배우면 그 선생의 특징을 배운 거예요. 다르잖아요. 그렇죠? 편인으로 배운다는 것은 그래서 편인으로 배우는 사람은 어느 선생의 어떠한 부분 다른 선생의 어떠한 부분 이렇게 특징적인 걸 끌어서 자기 걸로 만들죠. 그런데 정인은 그 선생의 전체적 시스템을 승계해서 시스템 승계를 한다는 뜻이에요.

그걸 우리는 전통 승계라고 얘기하는 거죠. 그게 정인적, 기본적 틀이라는 뜻입니다. 이 관계에서 이 관계에서 이 정인이 극하는 식상을 만나게 되면은 정인이 식상을 극할 거 아니에요. 그렇게 되면 당연히 이 식상은 인간이 자기 에너지를 발현하는 것이 돼요. 자기 에너지를 발현하는 것, 표현하는 것. 이렇게 되겠네요. 정인의 발현이나 표현이 되겠죠.

식상 입장에서 보면 규제, 통제, 자격 이런 것들을 얘기하죠. 식상입장에서는 극을 받는 거니까 그러면 식상 이걸 일간 기준에서 이렇게 내보내는 거에 자격이죠. 내보내는 것을 어떻게 한다고요? 이쪽에서 이쪽 기준에서 보면 이쪽이 검열이죠. 검열한다. 내 말하는 것, 내가 뭘 가르치는 것, 내가 뭘 표현하는 것을 극하죠. 그 검열하는 게 너는 이것을 할 수 있는 자격을 부여하겠다.

이 얘기는 자격이 없으면 그렇게 하면 안 된다. 이 얘기를 하는 거죠. 이렇게 얘기되는 거예요. 이걸 일관 기준으로 보면 자기 검열해요. 자기가 정인을 통해서 식상으로 내보내는 걸 스스로 검열하죠. 그러면 이쪽이 이렇게 극하는 게 강하면은 자기검열이 강해지겠죠. 그걸 우리는 도식, 파류상관 이런 식의 표현을 하는 거예요. 도식이나 파류상관이 적절하게 돼 있어서 조절이 돼 있다면 도식이 돼 있다는 것은 스스로 뭘 한다? 거예요. 자기검열을 한다는 뜻이에요. 그러면 내가 무슨 실수를 한 것을 피드백 시켜서 왜 실수를 했을까? 따지겠죠. 그런데 그게 심하면 어떻게 된다고요?

자기표현하는 거에 문제가 되겠죠. 자신감, 뭔가 드러내는 것, 외부로 자기를 노출하는 것에 대한 어려움이 생기죠. 그것을 스스로 문을 닫는 거라고 한다고요. 그걸 자폐라고 표현하죠. 그래서 그 정도를 보시고요. 이것을 이렇게 식신을 정인이 식신을 극한다 그러면은 식신이 뭐예요? 정인의 이렇게 관목의 병화 계수 이렇게 되겠죠. 정인의 정세 이렇게 되겠죠. 왜 이렇게까지 환치가 돼야 돼요?

정인의 정재라는 것은 순차성을 굉장히 중요시한다. 이 얘기예요. 얘는 순차성이 안에 내재돼 있다는 얘기죠 그래서 명이 정인이 돼 있고 식신으로 발현되는 명은 선생을 한다 그러면 어떻다는 뜻이에요? 정식 자격을 따서 라이센스를 만들어서 그것을 정식적으로 차곡차곡 발현하겠다. 이 얘기예요. 그러면 이렇게 돼 있으면은 이미 어떻게 됐다는 뜻이에요. 정인을 가지고 식신으로 발현한다. 그러면 이 식신을 쓰기 위해서는 정인적 검열을 받는 거죠. 정인적 검열을.

그런데 여기에는 이 순차성이 형성되어 있어요. 여기 순차성의 핵심은 뭐예요? 시간이죠. 차곡차곡 진행됩니다. 그래서 그 부분을 이렇게 환치해서 보면 이게 그냥 일간이 식신을 막 쓰니까 식신은 일간이 자기가 하고 싶은 걸 하는 것처럼 보여지지만 출발이 정인이라면 이게 자격을 갖추어서 뭘 하려고 한다 그러면 그런 거에 이게 자기가 고등학교 선생님을 하다가 이거 나는 좀 더 해보고 싶다. 그래서 뭐예요? 대학원 다시 가서 박사학위 다시 받아요. 그래서 식신을 쓰는 거에 대한 자격을 다시 만들죠. 순차적으로 만들어 간다는 뜻이죠. 그렇게 해서 자기 걸 쓰는 거예요.

그런데 이게 그런 것이 아니고 이렇게 편인해서 출발했다. 편인해서 출발했다. 그럼 그런 거하고는 좀 다르죠. 편의에서 출발했다면, 이렇게 쓰는 거에 대한 순차성이 보장되지 않을 수 있어요. 그리고 그런 거에 라이센스 주어지는 것도 여기에 편인으로 되는 것은 전문성을 요구하는 거예요. 여기 전문성에는 자격이 꼭 있어야 되느냐? 이건 아니라고요. 그런데 요 정인에는 공인된 자격이 중요해요. 그런데 여기에는 전문화죠. 그 분야에 전문성이 확보되어 있는지 아닌지를 더 중요시해요. 그게 편인이라고요.

편인이 편인이 정인보다 더 깊이 많이 알아요. 일반적으로 그러면 그런데 편인한테는 공인된 자격이 주어지지 않죠. 그런데 여기 정인은 공인된 자격이 주어지니까. 얘기한 강단에서 강의를 하죠. 그런데 이렇게 편인이 되어 있으면 전문성을 확보했어요. 대신 자격이 없으니까 강단으로 갈 수 없잖아요. 이건. 그래서 강호에서 이렇게 표현하잖아요. 강단과 강호를. 뭔 차이인지는 잘 모르겠어요. 예 그렇죠. 그래서 강단에서 그렇게 가르치시는데도 실제로는 이렇게 와서 배우시죠.

서당에서 훈장하시는 투자하신 분한테 오셔서 배우시잖아요. 어느 분야에는 이렇게 어느 분야에는 그 사람의 전문화돼 있는 그 독특한 노하우를 넘어가기가 어려운 거예요. 이쪽에서는 그게 정인의 특징이라고요. 어쨌든 연결되는 구성은 이렇게 환치해서 보시면 그게 보이죠. 그러면 식신 입장에서는 정관이잖아요. 그렇죠? 식신의 정관 이렇게 바로바로 그려지셔야 돼요. 안 그려지시면 그냥 써보시면 돼요. 그러면 식신의 정관이라는 의미는 식신을 쓰는데 정관으로 식신의 직이네요.

그러면 이게 이 식신 입장에서 보면 이게 업이라고 한다면, 이게 직이 된다는 뜻이에요. 그러면 식신이 자기가 뭘 설명하고 가르치는 거에 조건으로 정인이 작용하는 거죠. 식신의 직. 이 돼요. 식신예측. 그런데 그게 정관으로 작용하니까 일반화돼 있다, 레귤러하다, 순차성이 보장돼 있다. 이 얘기를 하는 거예요. 환치시켜서 보시면 이렇게 연결되는 구조가 어떻게 쓰여지는지를 볼 수 있겠죠. 당연히 여기에 지금 일간이라고 하는 개념을 항상 인식하셔서 보셔야 되겠고요. 일간이 어떠한 형태인지 힘이 있는지 근기가 잘 돼 있는지 이런 거에 따라서 밀고 당기는 게 달라지겠죠.

상관을 대입해 보시면 바로 차이가 나죠. 그러면 정인의 편재 이렇게 연결되겠죠. 그렇죠. 정인 기준으로 지금 얘기하는 거니까 정인의 편재라는 것은 공간적으로 쓴다는 뜻이네요. 정인을 공간적으로 쓴다. 아까 정인의 식신은 시간적으로 쓴다. 거기에는 순차성, 시간성을 얘기하는 거니까 정인으로 공부한 것이 제대로 발현되려면 차곡차곡 진행하면서 연차가 쌓일수록 실력이 늘어난다, 능력을 인정받는다. 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 정인이 상관을 쓴다는 것은 공간적 형태로 작용하죠.

넓이로 작용한다고요. 식신은 깊이로 작용하는 거고요. 그럼 여기에서 드러나는 특징이 정인으로 공부했는데 자격은 정인인데 쓰여지는 것이 넓게 쓰여지는 거죠. 정인은 편인하고 비교할 때 넓이죠. 넓이. 편의는 깊이로 작용한다고 그랬어요. 편의는 단일한 것 어느 한 트랙을 전문성을 보장해서 그걸 깊이 있게 하는 게 편인이에요. 그 깊이가 보장되는 것. 얼마나 깊이 들어가느냐가 편인의 전문성을 얘기하는 거고요. 깊이 들어가지 못하는 편인은 우리가 얘기하는 이것저것 찝쩍거리는 편인이죠.

그래서 오늘 편인하겠지만, 이것이 그렇게 우리가 얘기하는 깊이를 만들지 못한다면, 이렇게 잔머리로 작용하는 거잖아요. 잔머리지수 그게 편인이라고요. 편인이 갖는 순발력, 임기응변, 이건 탁월하죠. 이런 쪽으로 작용하게 되니까. 그런데 전문성으로 얘기하는 건 어느 한쪽에 여러 트랙을 하는 게 아니고 그 단일한 트랙에 꽂혀서 그걸 깊이 들어가는 거예요. 그런데 정인의 공부는 아까 얘기했듯이 수용하는 태도가 어떻다고요? 전체를 시스템을 통째로, 받아들이는 게 정인이라고요. 그러니까 넓게 하죠. 넓게 넓게 공부해서 넓게 쓰겠네요. 아까 정인이 식신을 보면 시스템을 공부해서 어느 한 분야로 일관 띄게 쓰는 거죠.

자기의 전공으로. 거기에는 일관 기준으로 내보내는 에너지의 일관성이 형성돼 있어요. 식신으로 간다는 건. 그런데 상관으로 발현된다는 건 상관이 외부에 반응해서 접점을 형성하고요. 그거에 대응하는 조건으로 정인이 작용하겠죠. 그러면 정인의 공부가 이렇게 넓게 다방면으로 쓰여지는 거죠. 정인의 식신으로 쓰여지는 명은 대학교 교수를 한다. 대학교 교수를 한다. 그러면 처음에는 이것저것 정인으로 온다. 넓게. 일반화돼 있는 자격. 그래서 우리가 얘기하는 교양학부에서 뭘 하는데 여러 개 과목을 하실 수 있어요. 그런데 점점 시간이 지날수록 어떻게 돼요? 단일화되죠. 식신으로.

그런데 상관으로 정인의 상관으로 되게 된다면은 교양학부 전체를 다 커버할 수 있어요. 그렇게 다방면으로 쓰여진다는 뜻이죠. 그런데 편인으로 상관, 편인상관 이렇게 연결된다면은 편인의 단일 트랙이 저 상관으로 멀티트랙으로 쓰여지는 거잖아요. 하나로 배워진 게 여러 개의 트랙으로 쓰여지게 되는 거예요. 용도에 대한 접근 방법이 다른 거예요. 그래서 어느 분야의 전문성을 갖고 있는데, 그 사람의 전공은 그쪽으로 정해져 있는데, 다른 것으로 변용될 가능성을 갖고 있는 거예요.

편인의 상관으로 연결될 때 편인의 식신으로 연결되면은 이건 편의는 할 때 얘기가 나오겠지만, 평일에서 식신으로 연결되면 단일 트랙으로 배운 거잖아요. 전문화된 게 어느 한 분야에 전문을 갖고 있는데, 그게 식신으로 되면 점점 그 한 트랙으로 연결되는 거죠. 그 분야에 최고가 되죠. 다른 거 안 한다고요. 그게 연결고리만 잘 생각하셔서 찾으셔야 됩니다. 찾으시면 될 거고요. 그냥 기본적 쓰임은 이렇다는 거죠. 상관에 편관으로 작용한다. 상관의 편관으로 작용한다. 정인의 편재로 작용한다. 그러니까 정인으로 공부했는데 쓰여지는 것은 공간적으로 쓰여진다.

시간적 개념이 아니고 공간적 개념이라는 것은 한 번에 여러 개를 동시에 하려고 하는 것 이런 것들이 적용될 가능성이 있죠. 정인이 극을 받아요. 정인이 극을 받으면 재성이 되겠죠. 제가 이렇게 극을 본인이 극을 하는 것은 극이라고 표현하고 극을 받는 건 재라고 표현한다고 이렇게 얘기했어요. 그러면 이렇게 연결되겠죠. 일간 입장에서 재극인이 되는 거예요. 이거. 그러면은 이렇게 된다면은 인성의 치전환이죠.

이 가치가 물질 현상, 가시성 이런 걸 얘기한다고 그랬어요. 인성은 상징, 정신, 비가시성 어디에 머물러 있어요. 생각이죠. 그래서 이런 것이 우리가 얘기하는 환타지라고요. 정의는 환타지성이 상당히 약화되어 있지만 편의는 환타지가 굉장히 강합니다. 그런데 이 재는 물질이에요. 가시성이 중요합니다. 생각이 아니고 결과예요. 결과.

뭔가의 가치에 대한 결과로 보여지는 거죠. 그럼 여기는 눈에 보이는 것, 만질 수 있는 것, 실감나는 것이죠. 실감이죠. 실감한다는 건 터치가 가능하다는 뜻이에요. 그게 재예요. 가시성을 부여해야 된다고요. 가시성. 그래서 제가 예를 들잖아요. 진품명품에 아무리 좋은 그림. 이게 안견이 그린 몽유도원도에 준하는 그림. 어떻게 아무리 그래봤자 마지막에 수치로 딱 찍히잖아요. 몇 억 이렇게. 가시성을 부여해야 실감한다고요. 그게 얘기하는 재극인이라고요. 그러면 그잖아요.

보고 아무리 그게 그게 근사하다 어떻다 해도 이렇게 환원이 안 된다면은 그건 수많은 미술품을 수집하는 의미 이쪽 때문에 수집하죠. 그렇죠? 그런데 이렇게 환치가 안 된다면은 그 많은 돈을 들여서 하겠냐고요. 전환 가치가 필요하다는 뜻이죠. 삼성에 그렇게 많은 미술품을 수집하는 게 미술품을 애호해서 애호하는 게 있었겠죠. 거기에는 뭐가 있어요? 이쪽이 개입되지 않으면 다른 데 투자했겠죠. 그러니까 우리는 이 갈등에서 이 재극인의 갈등에서 벗어나기 어려워요.

무엇을 할 때 항상 저게 개입돼 있어요. 지금 역학 공부를 하는데 역학 공부를 하는데 저 재극인이 안 일어나면 이 공부가 어렵죠. 이 공부를 이쪽만 기준으로 나는 누구인가? 인생은 무엇인가? 삶의 목적은 뭔가 어디서 와서 어디로 가는가? 이 공부를 이것만 해결된다면 좋죠. 그렇죠? 그러면 큰 스님 찾아가세요. 큰 스님도 해결할 수 있는 건 아니죠. 중요한 부분은 이걸 배워서 그런 것도 중요하지만 이렇게 가시적으로 쓸 수 있는 활용할 수 수 있는 뭔가 매력이 있는 거죠. 같이 전환이 형성되는 거예요. 이쪽은 상품으로서 역할을 하는 거죠.

물건으로서의 역할입니다. 그러면 내가 배운 게 팔 수 있느냐 이거죠. 팔 수 있느냐 공부를 왜 해요? 초등학교 유치원부터 대학교도 그것도 안 돼서 대학원 가서 박사학위까지 받고 그 뭐 해요? 자기완성 때문에 중요하죠. 자기의 사회적인 수준, 지위, 보이지 않는 뭔가가 있는 게 이게 중요하죠. 그런데 그것이 이쪽과 연관되지 않는다면 어려운 거죠. 모든 시스템은 재관으로 연결돼 있어요. 우리가 공부하고 배우고 뭘 익히고 하는 건 다 재관으로 연결돼 있다고요. 그러면 이렇게 이렇게 연결되는 것 이게 중요한 조건이죠.

그래서 이 상품이 상품, 우리가 얘기하는 상품, 여기는 물질적 상품 상품이고요. 정신적 상품일 수도 있죠. 이쪽 상품 이쪽 상품을 이렇게 얘기한다고 상징으로 상징으로 그리고 상품이 재화가 되는 것, 상품이 재화가 되는 것 어떠한 의미나 상징이 실질적 돈이 되는 것 이거 목숨을 건 도박이라고요. 목숨을 건 그만큼 모험이 필요하다. 막스가 한 얘기예요. 상품이 재화가 되는 건 그렇게 그런 아주 모험적 과정이 섞여 있다. 그만큼 어렵다 이거죠.

다시 돌아가면 이렇게 지금 정인이 쟤를 만났다고 하는 것은 내가 하는 공부, 정신, 상징, 이러한 문서 이러한 것들이 실질적인 실제적 가치, 말 그대로 상품으로서의 가치, 현물로서의 가치와 연결돼 있다는 뜻이죠. 그럼 내가 지금 공부하는 것, 나의 자격이 결과로 어떤 것이냐 이거죠. 그게 어떤 것이냐 그러면 이렇게 돼 있으면은 결과를 분석하죠. 합니다. 분석하고 예측합니다.

그럼 내가 지금 공부하는 게 내가 지금 배운 게 나의 지금 연결돼 있는 전통적 시스템이 어떠한 현실적 가치를 갖느냐를 따지는 거죠. 이건 얘기하면 실용이잖아요. 실용. 우리가 조선시대를 쭉 보면은 조선의 국시가 성리학이잖아요. 주자의 성리학이 조선의 국시입니다. 그게 임진왜란을 지나면서 굉장히 관념화가 되죠. 그래서 지나치게 형식이나 이쪽 고답적 형태, 상징성이 부각됩니다. 그러니까 후기로 오면 뭘 해요? 실사구시를 얘기하죠. 그래서 실학이라고 하는 부분을 강조하게 되죠.

실학도 유학의 얘기예요. 실사구시니 다 유학의 얘기예요. 그러니까 어떻다는 뜻이에요? 실제로 필요로 하는 것, 현물적인 것, 노동적인 것, 육체적 개입 이게 필요한데 그렇게 데이터로 수치로 보여지지 않는 거에 너무 치우쳐져 있다. 이거죠. 이건 머리만 큰 거이고요. 여기 몸은 부실한 거죠. 이 발란스가 안 맞으면 우리는 시스템이 무너지는 걸 얘기해요. 그게 재극인이라고요. 재극인이 잘 되어 있다는 것은 내 생각, 나의 전통이 지금 시점에 적절하게 현상화돼서 잘 쓰여지고 있다. 이 얘기죠. 이쪽이 강조되고 이쪽이 무시되면 꼰대죠. 현상에 적용되기가 어려운 걸 얘기합니다.

그래서 재극인이 일상에서 항상 일어나요. 그렇죠? 아침에 일어날 때 인성으로 게으름을 피우고 싶죠. 그냥 생각에 머물고 싶죠. 걷어차고 일어나야 되는 행동으로 뭔가를 해야 되는 실질적 결과. 그래서 결과를 계산하죠. 오늘 늦으면 어떻게 될 거다? 오늘 내가 회사 안 가면 어떻게 될 거다? 결과를 예측하잖아요. 하는 수 없이 일어나잖아요. 재극인으로. 전날 술 많이 먹은 거 속 쓰린 배를 부여안고 또 출근을 해야 되잖아요. 재극인이라고요. 이건 현실로 보여지는 거죠. 긍정으로 받아들이라는 얘기예요. 이게 이렇게 부정적으로 연결되면은 재를 탐해서 인성을 무너뜨린다. 재를 탐해서 인성을 무너뜨린다.

이쪽이 재가 지나치게 강해져서 현물 실질적인 것 지나친 결과 중심이면은 머리만 뭐야? 몸은 커지고 머리는 디어진 거예요. 우리가 얘기하는 탐욕스러워지는 거죠. 탐욕 때문에 자기 가치를 정신적 가치를 무너뜨리는 거죠. 이쪽은 명예예요. 명예. 명예에 따라오는 게 신분이라든지. 그 사람의 사회적 수준 이런 걸 얘기하죠. 지적 지적 수준이 이 부분이죠. 이런 것들이 이쪽에 의해서 무너질 수 있어요. 무너지잖아요. 쟤를 탐하려고. 내가 쟤를 탐하려고 하는 게 어떤 것이냐면 자신의 학벌을 속이죠.

뭐 하려고 돈 벌려고 취직하려고 사회적인 자기 신분을 만드려고 그러는 거잖아요. 박사학위 이런 것들에 대한 여러 가지 문제들이 생기죠. 뭐 때문에 탐지에 괴인한 거예요. 그러니까 적절하면은 굉장히 중요하죠. 그래서 저는 항상 얘기에 탐지의 괴인이 갈 정도만 아니면 된다. 죄를 탐해라. 죄를 탐하는 게 욕망하는 거잖아요. 욕망 욕이 없으면은 뭘 욕망하는 게 없으면 공부에 공부가 공부를 왜 해요? 공부에 대한 욕망이 있잖아요. 그 욕망을 잘 보셔요. 욕망.

공부의 욕망이 뭐가 어떻게 돼 있는지 순수하게 내가 공부해서 뭘 하려고 하는 것이 내재돼 있는지 공부하려고 하는 그 열망, 욕망이 없으면은 공부를 해서 내가 무엇을 하겠다는 결과를 인식하지 않으면 공부를 공부하는 힘이 안 생기죠. 수행하고자 하는 열망이 없으면은 수행이 되겠냐고요. 그러니까 탐지해야 돼요. 욕심내야 된다고요. 그런데 그게 오히려 전도돼서 이 인성을 무너뜨리는 것까지 간다는 건 실제로 문제가 되는 거죠. 여기에 매몰되는 거니까요. 여기에 매여서 자기 가치를 무너뜨리는 것이 됩니다. 욕망해야죠. 중요한 부분입니다. 어떻게? 한다고요. 욕망하는 것. 쪽팔림은 순간이고 쪽팔림은 순간이니 쪽팔림이잖아요. 이익은 영원하다.

자, 이익을 위해서 살아야 돼. 그렇죠? 그런데 쪽팔림이 오래가면 어떻게 해? 이 부분이 정 정재로 하고요. 정인의 편관 되겠죠. 그렇죠. 이렇게 되는거잖아요. 그러면 정재의 편재 구분하시면 되겠죠. 자, 정인의 편관으로 작용한다. 이거죠.

그러면 정인이라고 하는 것이 특별한 그러니까 이 구성은 정인 입장에서 보면 이게 정인의 직이라는 뜻이에요. 정인의직. 결과로 보여지는 거니까 일간 입장에서 보면 정재라고 하는 걸 운영하는 자격이 되잖아요. 그런데 이 자격 입장에서 보면 그 자격으로 어디에 쓰여진다 라는 결과가 드러난 거예요. 그러면 재정 분야에 관련된 거잖아요. 이게 정재의 부분으로 연결된 거니까 정재는 어떤 거예요? 시간적이고 단일하게 트랙이 단일한 트랙을 얘기해요. 편은 편재는 멀티트랙 같이 편재는 넓이로 작용하고 정재는 시간으로 넓이가 아니고 깊이로 작용하는 거죠.

정재가 돈을 버는 방법은 쌓는 거예요. 수직으로 쌓죠. 편재가 돈을 관리하는 방법은 옆으로 늘린다고요. 예 그래서 편재가 돈을 벌으면은 옆에 논을 사요. 오래 농사 지어서 농사가 잘 되면 또 옆에 사요. 예 그런데 정재는 어떻게 한다고요? 정재도 그렇게 하죠. 정재는 기본적으로 쌓아요. 차곡차곡 쌓아놓습니다. 평수를 늘리는 게 아니고 구둣방 열심히 해서 돈 벌으면 구둣방을 늘리는 게 아니고요. 돈이 쌓인다고요. 그러니까 이게 결국은 정인을 규정하는 것이 되겠네요. 그렇죠?

정인의 직으로 작용해요. 정인의 직. 정인의 편관. 정인의 편관이니까. 정인의 직. 특별한 재정 관련 직 꼭 그게 재무 관련 행정 뭐 이런 것들이 다 통용되죠. 뭐 하는 거예요? 다 수치 계산 이런 것들이죠. 차곡차곡 진행하는 것. 수치 능력이 떨어져도 뭔가를 하는 부분에서는 굉장히 순차적 형태를 갖게 돼요. 그래서 정인이 정재를 정자를 봤다면 이것만으로 어떻다는 뜻이에요?

어느 한 분야에 한정되는 형태, 한정되는 걸로 틀이 형성되는 거죠. 정인이 넓게 배운 것. 여기서 넓다는 건 쓰여지는 게 넓은 걸 얘기해요. 그러니까 자격이 요기에서도 저기에서도 통용될 수 있는 자격이 정인이에요. 자, 운전면허증 어떤 거예요? 정인 자격이잖아요. 2종 보통이면 2종 보통의 통용비는 어떠한 차든지 어느 곳에서든지 운전하면 되죠. 그게 그런 걸 얘기하는 거예요. 그런데 trailer trailer라고 해야 되나요? 자 그런 걸 이종 보통으로 몰 수 없죠. 그건 편인 자격이에요. 전문 자격이 필요하다고요.

일반화돼 있는 자격으로 정재라고 하는 어느 영역이 한정된 분야의 역할을 하게 된다. 이거네요. 그렇죠? 이걸 편재로 연결해 보시면 정인의 정관이죠. 잘 안 드시면 기토일간의 정인이면 병화 편재면 계수 이렇게 되겠죠. 그러면 이렇게 보면 정인의 정관이죠. 병화 입장에서 보면 개수가 정관이잖아요. 그러면 정관과 편관의 용도를 우리는 이미 해왔잖아요. 정관은 넓게 쓰여지는 관이에요.

일반화돼 있는 보편적인 관 편관은 어느 한 분야에 특화돼 있는 전문성을 요구하는 그러니까 정인이 정관, 정인의 정관으로 편재가 쓰여지는 거죠. 넓이로 쓰여진다고요. 넓게 통용되는. 그래서 정인이 편재라고 하는 것으로 결과가 인식돼 있다면은 자기가 만든 자격이 쓰여지는 결과를 인식하는 부분이 넓게 형성돼 있는 거예요. 레귤러한 형태로 하는 일이 어떻다는 뜻이에요? 여러 군데에 통용될 수 있는 부분을 갖고 있어요. 그러면 직업적 형태가 이쪽이 더 폭이 넓겠죠. 쓰여지는 폭이 넓습니다.

대신 전문성부분은 아까 얘기했듯이 정재로 연결되는 것이 더 강하죠. 정인의 정재로 연결되는 게 그래서 정인으로 일반화된 공부를 해서 쓰여지는 것도 일반적인 형태의 모양으로 펼쳐져서 쓰여진다. 그러면 직업군이 편재로 직업군이 형성되어 있으니까 밖에죠. 밖에 이렇게 기본적 에너지가 작용하잖아요. 정재는 안에서. 그러면 정인의 정재로 되어 있으면 근무지가 어디예요? 사무실 안이잖아요. 어느 한 부분에 딱 자기 영역이 정해져 있죠. 정인의 편재로 직이 결정되면은 유동성이 있잖아요.

안에서 밖으로 나갈 수도 있고 그거 하던 것에 확장된 개념으로 쓰여지겠죠. 이거 하고 있는데, 다른 것도 하라고 하는 거예요. 또 다른 데 가서 해서 잘해요. 또 그렇게 확장되는 개념을 얘기하는 거죠. 정의는. 넓이로 작용하고요. 이 정관도 넓이죠. 현재도 넓이죠. 그렇죠? 그렇게 연결되게 돼 있다고요. 에너지가 정인으로 넓게 받아들인 공부를 넓게 쓰여진다 이렇게 보시면 되겠네요. 그래서 취직하는 것으로 본다면 쓰여질 용도들이 넓다. 쓰여지는 용도가 넓다는 것은 쉽게 쓰여질 수도 있지만은 악화돼 있는 어느 한 분야에 쓰여지기는 또 만만치 않다 얘기예요.

그래서 제를 대입할 때 재극인에 대한 조건을 항상 생각하시고요. 여기에 지금 얘기한 관계들 관계들을 항상 생각해야 되겠죠. 인성이 더 왕한지 재성이 더 왕한지 인성이 왕해요. 신약 재성이 개입했어요. 그러면 신약에 인왕한 것이 재성이 개입했으니까 재극인해서 조절할 거 아니에요. 일간이 현실적 개념을 인식해서 인성을 사용하겠죠. 이렇게 되면 이게 기신이라는 뜻이잖아요. 그러면 이걸 재성으로 기신을 조절할 거 아니에요. 그 얘기를 하는 거죠.

이렇게 돼 있다는 것은 이 일간이 이 인성에 메이지 않고 현실적 근거로 뭔가를 하려고 하는 것이 되겠죠. 그런 관계들을 보셔야 됩니다. 이 신약하다는 게 참 애매하잖아요. 얘기했듯이 제가 신약한데 근이라도 있으면 주도할 수 있는 주체적인 뭔가를 갖고 있는 거고요. 이게 신왕. 신왕하다. 인왕하고 신왕하다. 그럼 자기가 주도하려고 할 거 아니에요. 재를 쓰는 것에 대해서 적극적으로 재를 재에 개입해서 상황을 자기가 주도해야 하겠죠. 신왕한데 비겁이 분리적 작용으로 작용한다 그러면 제 탈에 염려가 돼 있죠. 내가 뭔가를 해서 그것이 내 걸로 다 피드백 되는 건 조심해서 봐야 될 부분이죠.

정인이의 설 반성 그러면은 이렇게 되겠죠. 관인상생, 살인상생이 될 거예요. 정인인당 인성을 설하는 조건으로 볼 때 정의는 우리가 얘기한 정인이나 편인 이 인성은 일간이나 비겁을 밖에 있는 에너지를 끌어서 이 안으로 일간의 안으로 채운다는 뜻이에요. 인성은 밖에서 안으로 들어오는 통로를 얘기해요.

그러면 나라고 하는 거의 통로가 이렇게 나가는 게 식상이죠. 식상 들어오는 게 인성이고요. 그러면 인성으로 들어오는 그 시점부터 식상으로 나가는 그 시점까지는 나예요. 그게 나라고요. 그래서 인성과 식상은 그냥 나예요. 인성 밖은 관성이죠. 식상 밖은 재성이고요. 그래서 식상은 바라보는 게 재성이고 인성은 바라보는 게 관성이에요. 자 그러면 사주의 인성이 발달돼 있다면 뭘 바라보고 있어요? 관성을 바라보고 있는 명이에요. 관을 어떻게 한다고요?

관을 안으로 끌어들이고 있다고요. 관을 소화해내는 것. 그럼 관은 뭐예요? 사회적 시스템 내 밖에 주어진 규칙 룰 나한테 주어진 게 아니고 내 밖에 있는 거라고요. 내가 그 안에 속해 있다. 이 얘기죠. 그러면 이 관이라고 하는 것은 외부 외부조건이죠. 나라고 할 때 내 외부에 형성돼 있는 그래서 국가, 사회, 단체, 조직 이런 것이 이 관이라는 뜻이에요. 그것이 어느 특별한 용도로 쓰여지면 편관이고요. 그게 누구나한테 통용되는 관이면 그게 정관인 거예요. 한때 우리 우리 한때 80년대 그 전에 유신 긴급조치 그 안에 살았잖아요. 그게 국가 시스템이었잖아요.

지금 보면 그게 편관이지만은 그 당시에는 그게 정관처럼 쓰여진 거죠. 그저 정관으로 인식하라고 다 편관인데 그러니까 지금 정관이라고 하는 시스템에서 보면은 그건 굉장히 이질적인 편관이죠. 지금 우리가 정관이라고 인식하는 게 시간이 지나서 또 다른 공간에서 볼 때 이게 일정한 편관이 있을지 모르죠. 이것 외부에 주어진 주어진 조건을 인성으로 인성으로 소화해내는 것, 저걸 끌어내는 것 다시 얘기하면 관을 공부하는 것, 관을 끌어들이는 통로이죠. 저걸 우리는 육친을 대입하면 여명에서 나라고 하는 것이고.

밖에 있는 조건을 남편이라고 얘기했잖아요. 관습적 배성이에요. 여명의 관습적 배경. 배성. 아직도 그러한 배성의 문화적 형식이 완전히 깨지진 않았지만 상당 부분 깨졌죠. 관성이 여명한테 관성이라고 하는 조건이 사회적 우리가 얘기하는 관습적 배성으로 정해지는 것 이제 아니잖아요. 그렇죠? 그게 달라졌잖아요. 전업주부가 남자인 경우도 꽤 많아졌어요. 그렇죠? 아니 그게 남녀하고 뭔 상관이 있냐고 버는 사람이 나가서 벌고 안에 관리하면 되지 그 인식이 얼마 전까지만 해도 어떻게 남자가 설거지해 이거잖아요.

아직도 우리 위 어머니들 사위가 또는 이렇게 부엌에 가 있으면 저거 저거 저거 아직도 그런 소리 나오잖아요. 뭐예요? 지금 제가 얘기하고자 하는 것은 그렇게 바라보는 관습적 형식이 이미 상당 부분 크랙이 가서 이미 무너지고 있어요. 그게 배성을 정하실 때 여명의 배성으로 남편으로 관이 남편이다. 이런 것은 그냥 관습적 부분이고 이것도 이미 무너지고 있다. 이건 잘 생각하셔야 돼요. 어쨌든 외부적 조건을 받아들이는 것이 인성이에요. 그러면 그 외부의 시스템이 어떻게 나한테 들어오느냐 그러면은 지금 관이라고 하는 것 외부의 조건은 기존 질서죠.

질서에 대해서 내가 어떻게 하느냐죠. 그걸 어떻게 한다고요? 인식하고 받아들인다. 수용한다. 그게 인성이에요. 그러면 인성이 발달된 명은 기본적으로 기존 질서를 인성, 인식하고 인정하겠죠. 그걸 우리는 이렇게 얘기하죠. 인성이 뭐라고 했어요? 전통적인 것을 승계한다. 받아들인다. 그건 정인이나 편인이나 같아요. 받아들이는데 정의는 시스템체로 받아들이는 거고, 편인은 특징을 받아들이는 거라고 그렇게 얘기했어요. 그러면 다르죠. 이렇게 이쪽 코드에 맞춰져 있는 형태의 형식적 부분만 정윤편이 나눠질 뿐이지 보수적 성향은 같다는 뜻이죠. 보수라고 하는 것은 기존의 질서를 지킨다는 뜻이죠.

인성이 발달된 사람들은 그런 부분에 약하죠. 그렇죠. 기존 질서를 깬다, 바꾼다, 혁명적 새로운 질서로 뭘 바꾸려고 하는 게 약하겠죠. 기존 질서를 유지하고 지키려고 하고 그것을 잘 다듬으려고 하겠죠. 공부를 했으니까. 그렇잖아요. 정몽주와 정도전이잖아요. 둘이 이색이라고 하는 문화에서 다 똑같이 공부를 했어요. 그런데 정몽주는 기존 시스템을 잘 만들어서 다시 만들어서 기존 시스템을 유지하려고 한 거고요. 정도전은 그걸로는 안 된다. 어떻게 하는 거예요? 바꿔야 된다. 그렇죠. 이미 극명하잖아요.

그게 기존 시스템을 바라보고 그걸 바꾸려고 시도하는 것과 그걸 잘 장점을 수용해서 유지하려고 하는 시스템의 차이인 거예요. 이쪽은 당연히 진보겠네요. 진보가 정당하다, 보수가 문제가 있다. 이 얘기를 하는 게 아니고요. 잘 쓰면 다 정당한 거죠. 그 관성이 이렇게 정관으로 돼 있어요. 정인이 정관 그러면 관인 되겠네요. 그렇죠? 관인상생 경금한테 정관, 정인 이렇게 되는 거죠. 그러면 뭐예요?

정인 입장에 이게 편인이죠. 이 기준으로 보면 단일통로라는 뜻이에요. 단일통로 정관이 정인이 정관을 봤다는 것은 순차성 시간적 개념. 그래서 차곡차곡 시간이 진행됨으로써 그 역할이 주어지는 것. 이걸 얘기하는 거죠. 그러니까 통로가 단일통로예요. 정인 입장에서는 그대로 받아들이는 거예요. 정관입장에서는. 정관 입장에서는 식신이잖아요. 이렇게 통로가 단일통로라는 뜻이죠.

이렇게 환치를 해보시면 느낌이 오잖아요. 그냥 정관인상생된다. 관인상생된다는 거 안에 이렇게 작용하는 것들이 보여져야 되겠죠. 우리가 얘기하는 관인상생진다는 건 일관 입장에서 밖에서 일어나는 일이에요. 그런데 정인 입장에서 보면은 정관을 편인으로 받아들이고 있다. 이 얘기네요. 편인은 어떤 거라고요? 단일 통로라고요. 정인한테만 주어진 것. 정인한테만 오는 것. 이렇게 되겠죠. 이렇게 돼 있는데, 정인 입장에서 이 정관이 정인한테 안 오고 다른 데로 갈 수 있죠. 다른 인성으로. 그러면 관인상생이 본인한테 안 되는 거잖아요. 관이 그런 건 항상 계산하셔야 돼요.

어쨌든 그 정관 입장에서는 식신으로 연결되는 거니까 괌의 에너지를 정관이 자기가 하고 싶은 걸 하는 것 그러면 여기에는 이렇게 연결되면은 정인의 직으로 정관이 쓰여질 텐데 정인한테 맞는 직이네요. 그렇죠? 그러면 겉으로 볼 때는 정인이라고 하는 넓이에 정관이라는 넓이가 보장된 거죠. 트랙이 서로 잘 맞는 거예요. 가장 일반적이고 보편적 형태의 직업군이죠. 행정직, 공무원직, 국가 시스템에 부합하는 직. 그렇게 연결되는 거예요. 정인.

입장에서 보면 그건 일간 입장에서 본 거고, 정인 입장에서 보면 정인한테 필요로 하는 정인한테 딱 맞는 자격인 거죠. 정관이 그러면 행정 관련 자격을 땄어요. 뭐 때문에 행정직에 맞추어져 있기 때문이죠. 그 얘기를 하는 거예요. 그러니까 가장 우리가 얘기하는 공무원적 성향이 강한 그런 직업군을 얘기하고요. 그 안에서는 상당 부분 유연하게 직업군의 변동이 일어날 수 있겠죠. 정인의 편관 지는 거죠.

정인의 정인 편인의 상관 왜 이렇게 계속 환치를 해보라고 하냐면요. 우리가 겉으로 보는 것과 그 안의 관계들이 일간 기준으로 들어오고 나가는 게 다르기 때문에 그래요. 일간으로 들어오는 것은 음양이 다른 것이 정이고요. 일간으로부터 나가는 것은 음양이 같은 게 정이에요. 같은 게 식신이잖아요. 그러니까 어떻게 돼 있어요? 들어오고 나가는 게 뫼비우스 띠처럼 안과 밖이 바뀌잖아요. 그러니까 대입해보면 달라져요. 예 그게 참 예 궁리 해보면 참 재미있어요.

그런 게 왜 이렇게 꼬였을까? 그런데 그건 그냥 나라고 하는 주체를 놓고 보실 때 나한테 들어오는 부분은 전체로 들어오는 게 정당한 거고요. 나한테 내보내는 건 내가 내보내는 게 정당하다는 뜻이에요. 굉장히 욕심이죠. 정인한테 정인한테 정인으로 작용하는 거예요. 정인의 정인으로 그런 편관이라고 하는 직위 직이 주어진 거죠. 그런데 정인이라고 하는 그러니까 이게 직이고 이게 업이 될 텐데 정인이라고 하는 일반적인 자격으로 특수직을 가진 거예요. 일반 자격으로 특수직위를 가졌다. 이 얘기는 정인 입장에서는 그 정인적 형태로 쓰여지는 거예요.

그러니까 여기에 딱 맞는 직업군이 아닌 거예요. 포괄적으로 쓰여지는 거죠. 그러니까 이렇게 연결하면은 일반적인 자격을 가지고 전문직의 자리를 갖고 있는 것이 돼요. 그러면은 직에 특화돼 있는 성격에 잘 안 맞겠네요. 그렇죠? 문과에 합격한 사람이 장군직을 갖는 거잖아요. 조선시대 때는 최고 사령관은 다 문인이에요. 무인들이 무과에 합격한 사람들이 사령관을 맡을 수가 없어요. 어느 지역의 군 편재로 무슨 사단장 이런 걸 한다. 사단장은 다 문인이에요.

부사단장이 무인이고 그러니 그게 나라가 망하지. 그런데 문무를 겸비한 사람들이 있어요. 김정서는 집현전 학자 출신이잖아요. 그런데 그 양반은 문무를 겸비를 하셨죠. 무인으로서도 아주 출중한 능력을 발휘하기도 하고 문인으로서도 역할을 아주 대단히 잘했죠. 그런 양반은 열에 한둘이고요. 우리가 정인이라고 하는 문인적 성향, 골고루 공부를 한 거예요. 어느 전문성으로 공부한 게 아니고요. 그런 양반이 그러한 무관직을 한 거죠. 어느 전문직을 하는 거예요. 그러면 직에 대한 안정성. 그 직을 해도 문제가 없다는 뜻이긴 해요.

그런데 거기에 딱 맞는 직업은 아닌 거예요. 그게 안으로 들어가 보면 이렇게 되는 거죠. 일반화돼 있는 형태로 쓰여지려고 하는 것을 얘기합니다. 편관 입장에서는 상관으로 쓰여지니까 이 편관 입장에서 보면은 편관이 주도해서 쓰기 어려운 걸 얘기하죠. 외부적 조건인 거예요. 외부적 조건. 정인 입장에서 봐도 정인이니까. 외부적 조건이죠. 그러면 이게 정관일 때는 정인 입장에 맞는 직이죠. 정인의 일반화돼 있는 자격이 일반화돼 있는 직에 통용되는 걸 얘기해요. 공무원이잖아요. 이렇게. 지금도 그렇게 순연하는가? 모르겠는데 2년 뒤면 이렇게 순연시키잖아요. 그렇죠? 돌아가면서 하잖아요. 한 군데 오래 있으면 부패가 생긴다고.

그런데 그게 그런 면도 있지만 전문성이 결여되잖아요. 뭔가 이렇게 전문성이 형성되려면 바꿔야 되니까. 여러 가지 문제가 있죠. 여기는 그렇게 돌아가도 된다고요. 여기서 하다가 절리 가도 큰 문제가 없어요. 이런 걸 얘기하죠. 그게 정인의 특징이라고요. 그런데 이게 편인이면 편관에 맞다고요. 편인의 편관이 맞다. 이거죠. 특별한 전문성을 갖고 그거에 맞는 직을 갖게 되는 거죠. 직에 맞는 전문성을 확보하는 거예요. 그러면 다른 직은 잘 쓰여지지 않겠죠. 그래서 특별대우를 받아요. 잘리면 취직하기 어려워요. 이직하고 이러는 게 싶지 않죠. 자기 전문성이 확보되어 있기 때문에.

그러니까 연결고리들을 그렇게 얘기한 거고요. 지금 제가 한 것, 지금 이 십성의 대응 관계를 한 것은 그냥 정인 입장만 보지 마시고 그 정인이라고 하는 것을 그냥 일간 입장에서만 얘기했는데 정인 입장에서의 다른 십성들과 어떠한 관계를 갖추느냐 이 얘기를 한 거예요. 그래서 지금 쭉 해왔잖아요. 이제 편인하면 끝인데 이렇게 대입되는 관계들까지 설정을 다 하셔서 십성에 대한 확장을 하셔야 된다는 얘기죠. 확장 잘하고 계시죠? 숙제 어떻게 다 아시죠? 자 좀 쉬었다가 편인을 하겠습니다. 예
