편인을 하고 있고요. 오늘 편인이 끝날 거예요. 숙제를 해오신 분들이 계시는지 모르겠네요. 편이 끝나면 궁성론 중에 10성을 어느 정도 정리를 한 거고요. 끝나고 나면 지지로 들어가서요. 월지의 중심에서 지지를 보는, 사주를 보는 방법들을 전개할 거예요. 실질적 궁성론의 궁 중심의 궁성론을 하게 될 겁니다. 편인 지금 쭉 해왔고요. 편인을 궁에 대입해서 봅니다. 연간 연간에 편인이 있다.

편인이 갖는 여러 가지 중에 이런 부분들이죠. 그런데 이 신비감이나 이색적인 것이 여기에 꼭 붙어야 돼요. 과거적 부분을 근거로 한 전통을 근거로 한 이색적인 거지 이게 미래적 개념 새로운 것의 이색적인 것이 아니라는 뜻이에요. 기본부분들 뭔가 아는 것 같은데, 인지된 것 같은데, 그게 이렇게 신비스럽다 이런 것들을 얘기해요.

이런 부분들을 도가적 냄새가 난다 이렇게 표현해도 되겠죠. 왜 이렇게 되냐면요. 조선의 정인스러움 조선시대 때 정인스러움이 유가지품이잖아요. 유학적 입장에서의 틀, 형식 이런 것들이 정인스러움에 썼죠. 그게 지금까지 우리 일상의 문화적 관습으로 녹아 있어요.

그런데 이 유학자 개념의 이면에는 이게 다 도가지품들이 내재돼 있어요. 그렇잖아요. 그래서 정계에 끊임없이 나가려고 하지만 못 나가게 되면 어떻게 해요? 도인 행세를 하잖아요. 도연명 시를 읊어가면서 이태백이 좋아하는 달을 찾아다니면서 그렇게 하잖아요. 도가지풍을 만들죠 그러니까 제가 이렇게 얘기하는 것은 똑같은 인성적 타입인데 뭔가 비껴가 있는 느낌 같은 것 이런 것들을 찾으시라는 얘기죠. 그게 편인스러움이에요.

편인스럽다고 하면은 우리 얘기하는 이러한 일반적이고 보편적인 전통적 형식에서 약간 벗어나 있는 그런 형태를 얘기합니다. 길로 얘기하면은 잘 정비돼 있는 누구나가 다니는 그러한 도로 신호동도 있고 많은 사람들이 다니는 그런데 거기서 한 발짝만 벗어나면은 같은 방향으로 가고는 있는데, 모양이나 느낌이 완전 다른 길이라는 뜻이죠. 그게 편인스러움이에요. 이런 신비감이나 이색적 형식이 만들어지게 됩니다.

두드러지고 또는 꼬여 있다든지 배타적 성향을 띠게 되면 어울리지 못하는 비판적이고 또는 남 생각 을 받아들이는 것보다는 그것을 부정하고 비판해서 받아들이려고 하는 이런 형식들이 더 커진다는 뜻입니다. 그것이 연에 있어요. 연간에. 그러면 연간에 이러한 부분들이 분위기로 작용하게 되겠죠. 연가는 그 사람의 분위기 같은 거예요. 그 사람 내면에 실제로 많이 여러 번 겪어서 그 사람 실체를 아는 것은 사주 전체가 파악되는 거고요. 그것을 꼭 자리로 구분한다면, 그거의 실체는 일간이죠.

그런데 일간을 감싸고 있는 분위기 같은 것이 연간이라는 뜻이에요. 그러니까 이런 형식으로 보여지겠죠. 그 사람이 말 않고 가만히 앉아 있으면 도사같이 보인다. 예를 들어서 그렇다는 뜻이에요. 도사 같은 거지. 도사 아닐 수 있잖아요. 어쨌든 그러한 부분들 연가는 첫인상 같은 거라고 그랬어요. 거리를 두고 바라보는 모습, 멀리서 볼 때 느껴지는 그런 것들. 그 사람의 전체가 보이는 듯하지만은 실체적인 모습은 아닌 거죠. 그 안에 무엇이 어떻게 구성돼 있는지는 제대로 파악되지 않습니다. 이러한 분위기적 부분이 이렇게 형성되죠.

그래서 연지, 연간의 편관이 상당한 힘을 갖고 작용한다면은 그러한 뭔가 이질적인 기운 같은 것을 느끼실 수 있죠. 이질적이라는 것은 여럿이 같이 잘 어우러져 있는데, 그 사람만 톡 붉어진다든지 이런 형태들을 얘기하게 됩니다. 연간이 안으로 에너지가 근거를 안에 갖고 연간으로 나갔다면 상당한 영향력을 행사하는 거예요. 월지에서 나갔다. 그러면 월지라고 하는 편인의 연간의 편인이 월지라고 하는 근거로 작용한다면, 그 편인이 전체적으로 쓰여지는 거잖아요.

자기의 근거에서 월지는 자기를 만들어 놓는 아주 중요한 조건이죠. 그 근거에서 나간 거기 때문에 그게 국가적으로 전체적인 분위기로 쓰여지는 것을 얘기하게 됩니다. 실권은 약하지만 영역은 넓다 이렇게 말씀을 드릴 수 있습니다. 연지로 가면은 공간이잖아요. 그렇죠? 그리고 그 명의 실질적인 편인의 기운이 실제로 근거로 들어온 거예요. 이건 근거를 얘기해요. 그러면 이렇게 할 수 있잖아요. 이런 것들을 얘기하는데 조상혈통 중에서 이런 쪽과 연결되어 있겠죠. 편인스러움의 혈통이죠.

조상중에 무가 쪽에 영향력이 있었다든지 그러니까 그런 쪽에 인연이 있었다든지 하면은 할아버지 때 할머니 때면 아버지 때는 자기 집계로 연결되지 않았는데 다른 쪽으로 갔다가 자기한테 올 수도 있죠. 연결고리가 이게 편의는 일방적 통로라고 그랬어요. 나한테 연결되면 나한테만 들어오는 거예요. 정인은 여러 형제한테 골고루 들어가요. 골고루 두루.

이게 정인이고요. 편인은 일방적 통로입니다. 그래서 연결되는 그냥 나한테 연결되는 거예요. 조상 중에 그러한 끼가 있었던 그러한 편업적 형태 편인이니까. 편업이잖아요. 똑같은 업인데 편업을 하는 편업은 기술자를 얘기하는 거예요. 그러한 기술을 갖고 있었던 그리고 우리가 얘기하는 조선시대 때 편업은 다 중인 이하 계급들이죠. 의사, 역관 더 아래 만드는 값바치 이런 인물들 다 편업들이죠. 대단한 기술을 갖고 있어도 신분으로는 능력을 드러낼 수 없어요. 신분으로는 안 된다는 뜻이죠.

그래서 유학자가 공부하는 거에 가장 중요시했던 게 이런 편에 빠지지 않는 공부였어요. 그래서 그러한 기술을 천시하게 되고 이렇게 된 거죠. 왜 그랬는지 모르겠어요. 기술자를 자기들이 부리면 되니까. 뭐 그렇게 했는지는 모르겠지만은 그러한 부분들을 연결되고요. 그런 것이 여기 편인으로 연지에 편인으로 들어온다면은 지금 얘기한 그러한 주상신과 연결되겠죠.

그게 얘기하는 무당 부속법 부분과 연결될 수 이건 한 예를 얘기하는 거고요. 조상 중에 그렇게 뭔가 이렇게 편협돼 있는 어느 한 부분에 특화돼 있는 능력으로 연결될 수도 있다. 이런 얘기를 하는 거죠. 그런 것 중에 만약에 예를 든다면 그런 거죠. 자, 심금 고지잖아요. 편인이죠. 습토이죠. 이게 연지에 있다. 그러면 이 편인이 여기에 그러한 근거를 연결돼 있잖아요. 이렇게. 중에 심금이고 심금의 고지이고 축토라고 하는 것 자체가 또 에너지가 이렇게 결집돼 있는 모아져 있는 폐기된 형태의 에너지이고 그게 또 연지에 있고 그러면 이런 것들을 이렇게 조금씩 조금씩 플러스하면 어떻게 돼요?

조상의 그러한 에너지가 본인한테 연결될 여지가 있다. 이런 얘기를 하는 거죠. 예를 드는 거 이 지진은

응

공간이고 가는 시간이니까. 이건 분위기적 형태 밖으로 뭔가를 드러내는 것 간의 모양이죠. 연간은 그 사람을 어느 한 물체가 있다면은 물체를 이렇게 감싸고 있는 기운들이 있겠죠. 그렇죠? 기운들. 그러니까 여기에 이런 울타리 같이 형성돼 있는 기운이 연간이라는 뜻이에요. 그러한 분위기를 형성하죠. 저 같으면 이렇게 예 거룩한 분위기가 안 믿으시잖아요. 그렇죠? 그런 분위기가 없으니까 그런데 연지는 그러한 실질적 공간이라는 뜻이에요.

여기는

응

무의식 같은 공간이라고 그랬어요. 그러면 여기 월지는 의식의 공간이잖아요. 그러면 내가 의식하는 게 내가 기억하고 있는 게 나를 이루는 전부일까? 그거 아니잖아요. 우리 의식의 안에 불가식으로 얘기하면 아래야식까지 넘어가잖아요. 80 넘어까지 가면은 그건 우리 기억하고는 상관없는 의식들인데 이 무의식이 의식은 이 무의식의 아주 작은 편린에 불과하다 이거잖아요.

무의식을 건딘 프로이트 많은 오류들이나 문제들이 있지만 프로이트가 아니었으면 우리는 무의식의 세계에 접근도 못했겠죠. 다른 방식으로 접근을 했겠지만, 그런데 그 전에 19세기에 프로이트

또 뭐,

뭐, 뭐가 있어요. 그렇게 우리가 얘기하는 역사를 바꾼 흐름을 바꾼 인물들 융은 다 프로이트 제자니까 프로이트하고 싸우죠. 갈라 쓰겠지만, 최초는 프로이트죠. 무의식을 건진 양반들 다윈 같은 분이 지금 이런 프로이트의 부분들은 많이 수정되잖아요. 지금 그래서 심리학의 부분에 처음 프로이트에서 시작됐다고 하지만 지금은 많이 수정됐어요. 그래서 프로이트에 대한 거부적 태도가 더 커져 있어요. 어쨌든 다윈 같은 인물의 진화론은 오히려 영향력이 더 커져가고 있죠. 그때보다 지금이 더 커져 있습니다.

그래서 모든 분야에 진화론이 개입돼 있어요. 뭐 뇌 과학에도 진화론 들어가 있죠. 심리학에도 진화심리학이라고 하죠. 그런데 이런 쪽은 오히려 조금 달라지고 있는 그런 부분들이기도 하죠. 어쨌든 무의식은 연지의 부분이죠. 할아버지를 내가 의식하지 못해도 할아버지의 에너지는 분명히 내 아우라에 있는 거예요. 그걸 우리는 가풍, 혈통 이렇게 얘기하죠. 뭔가 있다고요? 뭔가 있어요. 안 보인다고 느끼지 못한다고 에 없는게 아니다. 과학적으로 규명되지 않는다고 해서 쓸모없다. 그것은 거짓이다. 이렇게 얘기하는 게 문제인 거죠.

규명되지 않는 과학으로 규명되지 않는 것. 과학으로 규명된 게 과연 얼마나 될까? 우리가 병원 가면 모든 병을 다 치료할 것처럼 얘기되잖아요. 그런데 병원에 가서 우리가 병을 밝힐 수 있는 프로테지가 25%밖에 안 돼요. 그 병 중에 25% 중에 치료 가능한 병은 그 25%도 안 돼요. 그게 우리가 얘기하는 현대 과학이고 현대 의학이라고요. 그걸로 해결되지 않는 것들 무수한 보이지 않는 것들, 의식 저변에 있는 것들, 의식 밖에 있는 것들. 그러니까 그런 걸 얘기하는 거예요. 사주. 그거 미신 아니냐, 그거 점쟁이들이나 하는 거 아니냐. 그러면서 왜 이 공부를 하고 있냐.

왜 미련을 못 버리고 있냐고요? 해결되지 않는 뭔가가 있어요. 그렇죠? 그 연지가 그러한 거라는 뜻이에요. 특히 이 연이라고 하는 공간은 외부에서 내부로 들어오는 경계잖아요. 나라고 하는 경계를 형성하는 게 이 연주예요. 연간과 연지가 나라고 하는 경계를 형성하죠. 내가 이렇게 지금 잘 서 있어요. 그냥 이게 물리적으로 보면 내 피부 밖은 나의 밖이잖아요. 그런데 과연 내 피부 바로 바퀴가 다 나의 밖일까? 그건 아니죠. 일정부분.

그 기가 있어요. 이걸 기막 이렇게 표현하죠. 사람마다 기의 막이 있습니다. 그래서 수행을 잘 하시고 정신이 맑고 이런 분들은 이 기막이 다르죠. 또 이런 기막을 보는 사람이 있어요. 상대를 보고 기막을 보고 그 사람이 어떻다 이런 걸 또 판단하시는 사람도 있어요. 나라고 하는 것은 이렇게 형으로 보여지잖아요. 모양으로. 보여지지만 이 모양에 보여지지 않는 그 기적인 형태들이 만들어져 있다는 뜻이죠. 그게 연주라고요. 그러면 외부에 수많은 기운들과 이 내부의 기운이 이렇게 서로 접점을 할 거 아니에요.

그 접점을 일으키는 게 그렇게 영역을 한정하는 것. 거기서 부딪치는 거의 부분이 연주라고요. 나라고 하는 공간을 얘기한다면, 연지가 되겠죠. 연지라고 하는 공간은 그런 것과의 끊임없이 접점이 일어나는 형 태가 됩니다. 그러면 이 기가 외부에서 내부와 상이 되지 않고 불측하게 들어오는 기운을 우리는 살이라고 해요. 수많은 살들이 지나가고 있고 들어오고 있고 들어와서 튕겨져 나가기도 하고 그냥 아무 이상 없이 지나가기도 하고 이러는 거죠.

그런데 어떤 사람한테는 그렇게 아무 이상 없이 지나가는 살이지만 어떤 사람한테는 생명의 위급을 다투게 할 수도 있어요. 똑같은 살인데 그러니까 그러한 것들을 연지가 저 연주가 크게 얘기해서 어떻게 울타리를 형성하는 거죠. 울타리를 어떻게 형성하느냐에 따라서 외부에서 들어오는 살과에 대응하는 첫 번째 작용이 일어나는 거예요. 그렇게 들어온다고 해도 월치 일치 시지 이렇게 끊임없이 그것과 관계하는 영역들이 형성돼 있어요. 그런데 가장 크게 연월일시 이렇게 이걸 원으로 얘기하면 이렇게 되겠죠.

그러면 나라고 하는 것은 이 안에 있는 것만이 나가 아니고요. 이 전체가 나라는 얘기죠. 요 전체가 전체를 아우르는 게 나예요. 그러면 지금 내 밖에 형성돼 있는 이 기운마저 나인 거예요. 그래서 우리는 사람을 이렇게 보잖아요. 보는 순간 뭐에 기감을 하죠? 감을 느끼잖아요. 그게 이미 밖의 기운들이 파장들이 서로 부딪치는 걸 얘기해요. 그래서 부딪치는 순간 내가 실제로 그 사람하고 대화도 안 해보고 자세히 쳐다보지도 않았는데 이상한 감정들이 생겨요. 그렇죠?

꺼려진다든지 괜히 끌려서 옆으로 가려고 한다든지 이런 이상한 감정들이 형성되죠. 그게 이것 때문에 일어나는 거예요. 그게 가장 먼저 접점하는 게 연주라고요. 굉장히 중요시. 봐야될부분이에요. 그러면 연지가 기신 개념으로 돼 있어요. 그러면 나의 입장에서는 가장 멀리 밖에 있죠. 그러니까 귀신이 밖에 있다는 건 긍정적이죠. 나의 영역 안에서 볼 때. 그러면 안에서 방어적, 그 귀신에 대한 방어적 태도가 잘 되어 있다면 귀신을 멀리 밖에 두고 내 안의 영역을 뭔가 조절할 수 있는 형태를 갖추게 된 거죠. 그런데 여기까지 내 영역으로 본다면 이 영역을 일정 부분 포기했다는 뜻이에요. 그러면 뭐예요?

조상포기 없겠네요. 그렇게 얘기되는 거예요. 여기 조상이라고 하는 것. 그냥 예를 드는 거예요. 이걸 그냥 영역으로 얘기해서 국가적 영역. 그러면 국가적 혜택을 받기 어렵다는 뜻이네요. 그걸 작은 마을로 얘기한다면, 마을 전체적 혜택을 받기 어렵다. 이 얘기를 얘기하는 거죠. 누구는? 항상 마을 이장이 읍내 갔다 오면서 편지도 가져오고 택배도 갖다가 주는데 왜 나는 안 갖다 주냐고 예를 좀 그런 이상한 예를 들어서 그런 걸 얘기하는 거예요. 국가에서 뭔가 지원되는 프로그램이나 이런 거의 부분이 여기 연지가 잘 돼 있다면 그런 거의 혜택을 잘 받는다는 뜻이에요. 그런데 이게 안 돼 있다면. 그런데 안에 월지버터는 나름 잘 돼 있다.

방어적 시스템이 그러면 어느 영역이 한정된 거잖아요. 전체성에서 한정된 것. 그 얘기를 하는 거예요. 그런데 이 외부에서 내부로 들어오는 부분이 접점이 일어나는데 이 접점이 기신으로 되어 있으면 외부 에너지가 들어오는 게 방어적 태도가 잘 안 된다는 뜻이네요. 그렇죠? 그게 나의 울타리 안으로 쑥 들어오는 거잖아요. 밖이 불안하면은 자기 방문을 잠글 거 아니에요. 그렇죠? 그럼 내부 단속으로 하겠죠. 밖에 울타리 단속이 잘 안 되면은 내부 단속이라도 잘하면 되죠. 그런 걸 얘기하는 거예요.

마을 이걸 이걸 전체적으로 얘기하면 형제들도 이 안에 다 있다고 생각할 때 그러한 부분들. 그래서 각각 자기 나만 잘 보호하는 게 아니고 형제들까지 잘 보호가 될 수 있느냐 이런 것들이잖아요. 집안 식구들이 다 보호가 될 수 있느냐 이런 것들이 연지의 개념인 거예요. 외부에 살이 들어올 때 그런 것들에 대한 방어적 부분도 있고요. 이건 시간으로 얘기하면 과거죠. 과거. 오래딘 것. 그래서 통변하실 때 연지에서 동해서 들어왔다면 오래딘 것이 동해서 들어온다. 공간으로 얘기하면 전체적 형태의 작용되는 게 들어온다. 이런 얘기예요. 그게 나한테는 실체적이지 않아도 전체적인 걸 얘기해요.

그래서 연지가 옛날에는 연지가 동하게 되면 묘자리 같은 거, 조상 묘자리 같은 걸 얘기를 했었어요. 지금은 그런 통변 거의 안 하잖아요. 조상 몇 자리가 동했다면은 집안 식구 전체에 통용되는 거잖아요. 그래서 그러면 증조할아버지 몇 자리를 이전해야 되겠다. 그러면 어떻게 해야 돼요? 자기가 혼자 할 수 있는 게 아니잖아요. 집안 전체의 의견이 따라와야 되죠. 전체의 문제라는 뜻이에요. 그러니까 그러한 조건들이 여기 연지에서 파악 해야겠죠. 그냥 월지만 들어와도 연지에 벗어나서 월지만 들어와도 나라고 하는 형을 유지하는 거에 아주 근접된 영역이에요.

연지는 월지하고는 정말로 틀리죠. 연지는 막연하지만 월지는 구체화되어 있어요. 월로 들어오면은 월간에 편인이 있습니다. 월간은 업을 형성하는 자리라고 했어요. 월간과 시간은 다 업을 만들어요. 월간의 업은 사회적 형태 그다음에 만들어진 것 과거형이라는 뜻이에요. 그걸 우리는 스펙이라고 하잖아요. 공간으로는 사회적 형태를 얘기하는 거예요.

밖에 쓰여진다는 거죠. 밖으로. 밖으로 그러면 공부하는 이유가 업을 만드는 이유가 어디에 있어요? 밖에 보여지기 위해서 필요해서 필요하다는 것은 쓰여지기 위한 어디에? 사회적인 것. 내가 대외적으로 해야 되는 거에 맞춰지는 것. 그러니까 월간은 예 죄송합니다. 월간이 업이 아니고 월간은 직업을 규정하는 중요한 자리인데 이건 관이고 이건 인이죠. 그래서 편인이 월간에 있을 때는 업을 규정하는 중요한 요소라는 뜻이에요. 월간은 월간에 재관이 있으면은 직을 중심으로 논하시면 돼요.

그 사람의 사회적 직 쟤는 직무, 관은 직위 이렇게 구분하시면 되겠고요. 월간의 인성이나 식상이 있으면 업을 중심으로 얘기하시면 돼요. 인성이 있으면 조건에 부합하는 자격, 식상이 있으면 사회적 구성에 맞는 실기적 조건들 그렇게 뭔가를 하려고 하는 형태가 되겠죠. 여기에 만들어지는 거니까 자격이 어디에 돼 있어요? 밖에 맞춰져 있어요. 일하는 거에 사회적으로 어떻게 인식될까에 맞춰져 있는 거라는 뜻이죠. 이 시간에 있는 것은 안으로 맞춰진 거죠. 뭐예요? 이거 개인적인 거에 맞춰져 있다.

여기는 개인적 희망으로 형성되는 업인 거죠. 그렇죠? 그걸 적성이라고 한다고요. 이렇게 사회적 형태로 만들어지는 걸 진로라고 하고요. 그러니까 월간에 관인이 발달되어 있다면 진로적 특성으로 선택되어지는 거예요. 그러면 공부를 왜 해요? 취직하기 위해서 사회적으로 쓰여지기 위해서 공부를 하는 거죠. 내가 좋아하는 것은 이렇게 시로 연결되는 거라는 뜻이에요. 시로 연결되는 것은 내가 좋아하는 것, 개인적으로 희망하는 것. 그래서 지구로 연결되지 않아도 그걸 해요.

그러면 만약에 관목일주가 이렇게 심금이 있고 이쪽에 병화가 있어요. 그럼 이쪽에 심금은 직이네요. 그러면 여기에 만약에 계수가 있어요. 업이죠. 무슨 업이겠어요? 사회적인 직에 준하는 업이죠. 사회적인 직에 준하는 업. 그런데 이쪽으로 식신이 있으니까 이건 뭐예요? 자기실현이죠. 이건 자기실현이잖아요. 그러니까 사회적인 자격으로 만약에 이런 금이 있으면 이렇게 관인을 하겠죠. 직은 관인으로 되어 있으니까 사회적으로 주어진 직에 맞는 자격을 갖춘거예요. 하는 것은 자기실현을 하죠. 그 안에서 시간이 지날수록 어떻게 되겠어요?

아이들 가르치는 게 자기 가치실현에 있다고요. 그 사회적 기준에 맞추는 게 아니고요. 그래서 이쪽 기준에 학교 제도에서 요구되는 것과 달라질 수 있죠. 학교 제도에서 요구하는 것. 학교 제도에서 요구하는 건 뭐예요? 대학 잘 보내라 이거잖아요. 대학교 합격률이 중요하잖아요. 그런데 여기는 뭐예요? 그게 아니다. 아이를 가르치는 건 그게 아니다. 자기 실현을 하려고 하는 거죠. 그러면 교장 선생님하고 맨날 싸우겠네요. 그게 그런 걸 얘기하는 거예요. 그렇게 되면은 갈등이 생기겠죠. 아니면 어떻게 해요? 본인이 사회 시스템을 자기 걸로 만들면 되죠. 이렇게.

그래서 서당을 만들어서 자기 스타일의 성향을 발현하면 되는 거죠. 반대로 이쪽이 일으킨 식신이 있어요. 그러면 식신이 월에 있으니까 이 식신은 어디에 맞춰진 거예요? 사회적 조건에 맞춰진 거죠. 그러면 아이를 가르친다고 할 때 어떻게 가르치려고 그래요? 사회적 조건에 맞는 형태로 여기서 출발했으니까 배우는 것은 내가 좋아하는 걸 배운 거네요. 그런데 쓰여지는 것은 사회적 조건에 맞추어서 하려고 하는 거죠. 궁이. 궁 어떠한 궁에 있는지가 더 중요하다고요? 십성이 어떠한 십성이 정말로 중요하죠?

십성의 작용이 십성을 대입한다는 것. 지금 우리가 10성을 쭉 채왔어요. 마지막 편인까지 지금 왔는데 10성을 대입한다는 것은 옷을 입힌다는 거라고 했어요. 옷을 입힌다는 것은 쓰임을 규정하고 싶은 거예요. 뭐에 체에 그 체의 쓰임을 규정하는 거죠. 너는 어디에 쓰이는 걸로 그러면 체가 이렇게 병화라고 하는 것이 체인데 이 병화가 월간에 있는 병화 그러니까 궁으로서의 병화로 채로 돼 있죠. 그런데 감목에 식신으로 쓰인 거예요. 식신 이렇게 붙이는 순간은 뭐예요? 용이라는 뜻이에요.

그래서 감목의 식신 이렇게 하면 감목의 에너지가 발현되는 작용으로서의 역할을 부여한 거죠. 이건 옷이라고요. 그러니까 체라고 하는 골격을 잘 파악하시고 옷을 입혀야 되죠. 그러면은 그 옷은 결국은 뭐예요? 저 체가 잘 파악되어야 돼요. 체는 당연히 각각의 모양 그리고 얘기한 감목, 병화 이게 또 어느 위치에 있느냐 궁이잖아요. 어느 궁에 근거해서 형성되어 있는 것이 어떻게 쓰여지느냐를 얘기하는 거예요. 그게 군성론이에요. 그러니까 월간에 작용한다는 것과 시간에 작용한다는 것.

그래서 이렇게 월간 시간은 밖으로 기운이 드러난 거잖아요. 밖으로 기운이 드러난 것. 그러면 실제로 그 명의 기운을 밖으로 드러나서 사용되어지는 형태를 얘기하는 거예요. 사용가능. 를 얘기하는 거고, 지지는 지지 자체는 사용 가능을 얘기하지만 지지장가는 사용 가능태이죠. 사용할 수 있는 가능태로 있는 거지. 그걸 사용한다는 얘기는 아니에요. 그런데 지지 자체는 사용하죠.

그럼 만약에 이게 진토다 그러면 진토라고 하는 것은 진토로서의 쓰임이 정해진 거예요. 그리고 진토를 십성으로 용하죠. 그렇죠? 감목일간이면 이걸 편제로 용한다고요. 그러면 이 중에 을목이라고 하는 겁제는 가능태일 뿐이지 이걸 사용하는 건 아니라고요. 대부분 지장간에 있는 것을 막 써요. 남의 집 창고에 있는 걸 막 꺼내서 쓴다고요. 남의 집 창고인지 자기 창고인지 창고 안에 있다는 건 어떤 거예요? 쓰고자 하는 형태이죠. 쓰는 게 아니고 창고에서 나와야죠. 밖으로 나와야 쓴다 이 얘기를 하는 거예요. 그러면 천간으로 나왔다는 것은 근거해서 나왔다는 뜻이에요. 근거하지 않을 수도 있죠.

근거하지 않고 나온 것은 사용상의 문제가 있기는 해요. 그러면 천간은 사용 가능하다는 걸 얘기하죠. 그러니까 이렇게 월간 시간은 그 명의 현 시점에서 그 명이 밖으로 어떻게 드러나고 있는가 주변을 어떻게 쓰고 있는지를 결정하는 중요한 요소라는 뜻이에요. 월간에 편인이 있으면 그 편인으로 편인으로 사회적 자격 조건들을 형성하려고 하겠죠. 그러면 이 편인이 갖는 특징들을 파악하셔야 됩니다. 쭉 해왔어요. 우리가 그 물상으로 분류를 10가지를 그러니까 성을 분류를 다 하셔야 된다고 그랬어요.

물상적 접근으로 그러면 월간에 편인이 있다면 이 직업적 진로적 형태로 저 편의를 쓸 거라는 얘기죠. 저게 본인의 직업이 안 돼도 직업을 대하는 태도가 여기에 묻어 있죠. 그러면 이런 것에 대해서 이 편인의 성향이 제시되는 거예요. 편인. 비평 이거 긍정적으로 얘기한 거예요. 비평 비평을 잘하면 있어 보이잖아요. 그래서 평론 무슨 무슨 평론가 그렇잖아요. 평론가 뭘로 먹고 살아요?

쿠라루 영화평론가 하면 자기가 영화를 만들었어요. 남이 만들어 놓은 것 갖고 감났다 대추놨다 이러잖아요. 그런데 그 평론가가 평론을 잘해주면 영화를 재밌게 보죠. 저렇게도 보는구나, 저렇게도 분석하는구나 이런 거잖아요. 이게 편의는. 그래서 자기가 직접 하는 게 아니고 이런 거를 비평의 다른 소리가 잔소리라고요. 자기가 직접 하는 게 자기가 직접 만드는 게 아니고 이랬으면 좋겠다. 저랬으면 좋겠다. 이런 식의 얘기를 하는 거예요. 그걸 우리는 잔소리라고 하죠.

옆에 배우자가 자기가 직접 하면 되는데 하지도 않으면서 왜 그걸 그렇게 이렇게 하지? 그걸 얘기하는 거예요. 좀 이따가 일지편인하겠지만, 일지편인이 그런 성향이 굉장히 강해요. 잔소리 불만 이런 걸 얘기하잖아요. 투덜투덜 매력 있잖아요. 투덜거리는 거 스머프 중에 투덜이 스머프 이거하고 이거하고 차이는 뭐예요? 여기는 근거를 제시해요. 지적근거를 제시합니다. 여기는 그게 없어요.

그러면 잔소리가 뭔가를 지적하는 비평이나 비판 평론이 되려면 지적근거를 가지고 가면 되죠. 그러면 월에 있으면 월 간에 있으면 이쪽으로 쓰여지지 않으면 이쪽으로 쓰여지지 않으면 굉장한 문제를 야기시킨다는 뜻이에요. 이렇게 쓰여진다면 저 사람은 하지도 않고 불만 불평이 많은 사람, 불만 불평을 투덜거리는데 그거에 대한 근거 제시를 잘 하지 못하는 거예요. 그래서 술 먹을 때 투덜투덜하면서도 실제로 왜 그런지 찍으면 왜 불편하냐? 근거를 대봐라 그러면 그거에 대한 것은 모호한 거죠. 월에 있으면 어떻게 돼야 된다고요?

사회적조건의 부합해야 돼요. 이 부분은 중요한 게 카자흐에 대한 인식이죠. 그래서 월간의 편인이 그런 식의 틀을 잘 만들어져 있다면 그 사람이 어떠한 일을 해도 그러한 저러한 타자에 대한 이런 평론이나 비판적 시각을 잘 갖추고 있다는 뜻이에요. 그러면 그런 게 잘 되면 이런 걸 잘 되면 뭘 해요? 이런 거 하면 되죠. 컨설팅 같은 걸 하면 되죠. 그림을 보고 그림을 보고 그림이 어떻다 이 그림은 어떻다? 이렇게 얘기를 하잖아요. 그렇죠? 그걸 미술 평론 이렇게 얘기하죠.

김환기 그림을 보고 우리 같은 사람이 보면 아 어지럽다 이러잖아요. 그런데 이렇게 돼 있는 사람이 보면 세계관이 어떻고 무슨 1시간을 넘게 얘기를 해요. 저는 봐도 그냥 어지럽더라고요. 그런 거잖아요. 그러면 그렇게 해서 이건 금액이 가격이 이 정도는 돼야 타당합니다. 이런 식에까지 가죠. 그게 우리가 얘기하는 편인의 편의를 잘 쓰는 형태라는 뜻이죠. 월간의 편의는 그런 쪽으로 갈 때 능력 발휘를 한다.

이게 시간으로 가게 되면은 시간은 개인적 자기 감정, 자기 기호에 대한 취사 선택의 부분으로 연결되는 거예요. 그러면 시간의 편의는 자기 의심이 더 크죠. 여기는 타자 인식이잖아요. 타자 인식은 어떤 거예요? 타자를 의심한다는 뜻이에요. 그걸 의심을 포장을 잘해서 인식한다. 표현을 하는 거잖아요. 그럼 분석한다, 따져본다. 그 사람 직업군이 어떻다, 그 사람의 생활이 어떻다. 이런 걸 얘기하는 거죠. 그 그림은 어떻다? 그 음악은 어떻다?

이러는 거죠. 그런데 이쪽은 자기 의심이에요. 시간의 부분은 시간의 편의는 자기 의심, 자기 의심을 한다는 것은 깊어지면은 이렇게 가요. 자기 고립을 만들죠. 자기 고립은 고독이라고 하죠. 그래서 시간의 편인이 있다면 노후가 고독할 수 있다. 이걸 잘 쓰면 뭐예요? 사색적인 사람이 되죠. 자기 검증을 하잖아요. 사색적이다. 안으로 들어가려고 한다. 의문을 갖는다. 뭐에 대해서? 자기 인생에 대해서. 삶에 대해서.

왜 사는가? 나는 왜 이렇게 살까? 왜 이 지경밖에 안 되는가? 이렇게 자기 의심하고 자기를 고독하게 만드는 그런 것들을 얘기하죠. 그게 철학적 사유잖아요. 월에 발달되면은 사회적으로 자격을 만드는 형태 사회적으로 어떻게 쓰여질까의 형태가 더 강하지만은 시간의 편의는 자기 반추형이 더 강하다고요. 그래서 자기가 한 것에 대한 의심, 확인 이런 형태로 작용하게 돼요. 내가 한 것을 의심한다, 부끄러워한다. 그걸 지우려고 한다. 뭘 지우는 거예요?

자기의 부끄러운 과거를 지우죠. 우리는 술 먹고 필름이 끊기죠. 필름이 왜 끊겨요? 무의식 중에 지우는 거잖아요. 자기가 술 취해서 내가 실수한 것을 스스로 지우는 거예요. 네 그럴 일이 아니면요. 필름이 안 끊겨요. 자주 끊기시잖아요. 왜? 창피하니까 이게 이게 이게 진행이 자주 되면 어떻게 된다고요? 그게 치매라고요. 저쪽 세계에서 술을 가장 많이 먹는 나라, 저쪽 추운 지방, 러시아, 우크라이나 이런 데들이잖아요.

거기는 전 세계 주류 소비량이 1, 2위잖아요. 그런데 치매가 없어요. 치매는 우리나라가 제일 높을걸요? 아마 왜요? 그 사람들은 50, 60이면 죽어요. 우리는 90 넘어서도 안 죽어요. 그런데 술은 잘 먹어요. 왜? 치매가 왜 생기는 것 같아? 이게 기술 습득을 계속하잖아요. 기술 습득을 지금 계속하면서 늘려가시잖아요. 치매의 가장 큰 원인 중에 하나는 술이에요. 알코올입니다. 뇌세포를 죽이죠. 저도 전에는 그래도 꽤 반짝했었는데 안 반짝거려.

얘기의 핵심이 지금 월간과 시간을 구분하시란 뜻이에요. 이 얘기의 핵심은 그러니까 궁을 잘 보시라고 해요. 궁을 궁의 조건이 우선한다. 궁의 조건에 무엇이 있는지 어떠한 십성이 있는지를 파악해야 된다. 똑같은 십성도 궁에 따라서 작용이 달라진다. 그러면 편인이 적성으로 연결되고 그게 긍정적으로 간다면 내가 좋아하는 것을 실현하려고 하겠죠. 그러면 앞에 판사 검사를 위한 자격을 만들었어요. 편인으로 오래 있는 편인으로 그런데 시에 있는 편인으로 자기 성찰을 해요. 그러면 뭐해?

나중에 퇴직하고 종교에 귀의한다든지 그런 쪽으로 수행코드로 들어간다든지 이런걸 하는 거예요. 사주 정서를 쓴 백령관 선생은 법관 출신이시죠? 왜 법관 출신이 사주를 공부했을까? 그렇잖아요. 사주를 공부한다는 것은 이렇고 저렇게 어떠한 계기가 돼서 공부하든 가장 그 안으로 들어가 보면 뭐예요? 자기 의심이 들어있어요. 나는 왜 이렇게 사는가? 나는 왜 이런가? 자기 확인을 하고자 하는 게 그 안에 들어가 있어요.

그러한 자기 확인을 하고자 하는 그 코드에는 그거에 가장 큰 에너지를 부여하는 것 중의 하나가 용으로 십성으로 얘기하면 편인이라는 뜻이에요. 그래서 편인이 발달된 명은 역학적 냄새를 기본적으로 풍기죠. 얘기가 계속 이렇게 연결이 됩니다. 그런데 그런 것도 없는데 왜 이런 데에 관심을 갖느냐 이거죠. 사실 인성이란 인자도 하나 없는 왜 그러냐 얼마든지 그럴 수 있어요. 식상이 왕해요. 명예 식상이 왕합니다. 그러면 식상이 왕한다는 것은 자기가 뭔가를 행위를 하겠죠. 실천적 부분 뭔가를 해보는 거예요. 이건 뭔가를 해본다. 실행한다가 강하다는 뜻이에요.

그러면 이게 식상이 왕한데 인성이 없어. 그럼 이러한 명들은 어떨 것 같아요? 식상으로 뭔가를 했어요? 그럼 뒤꼭지가 안 잡힐 것 같아요. 이렇게 뭔가를 할 때 항상 결핍으로 오죠. 인성이 옮는 것이 끊임없이 이 식상에 대한 행위에 대한 검증을 하고자 해요. 그게 그냥 자연스럽게 일어나요. 그런데 여기에 매이지 않을 뿐이죠. 끊임없이 자기 식상적 부분에 대한 검증을 하려고 해요. 그게 중요하죠. 그러니까 내가 왜 이 짓을 하고 있을까? 의심하죠.

인성을 끌어들여서. 그런데 이렇게 인성 결핍으로 작용하는데 느닷없이 운 같은 데에서 또는 어떤 계기로 푹 들어와요. 그럼 어떻게 돼요? 쪼개지죠. 완전히 거기에 훅 넘어갑니다. 없는 명들이 그런 에너지적 결정이 결집이 더 강하게 일어나요. 얼마나 지속되느냐의 문제이죠. 재성이 없어요. 사주에 비겁이 왕해요. 비겁이 왕한데 재성이 없어요. 그러면 뭔가를 하려고 하는 욕구가 굉장히 강하죠. 같이 어울려서 뭐를 한다?

이 재성이 없다는 건 비겁이 왕한 명이 뭘 추구하려고 한다는 뜻이에요. 제 결핍을 추구하는 거죠. 본능적인 거예요. 그러니까 비겁이 왕하고 제가 없는 명은 사업적 코드가 굉장히 강해요. 실패할 가능성이 높죠. 친구들하고 어울려서 자기 걸 당기는 게 잘 안 되지만 그러한 쪽에 감각이 발달돼 있죠. 제가 훅 들어오죠. 들어올 때 조심해야 되죠. 결핍을 결핍에 대한 인식을 잘 하셔야 돼요. 지금 할 얘기는 아니고요. 어쨌든 월간에 편인이 있다면 사회적 조건으로 쓰여지는 것. 다시 월간을 정리할게요.

월간은 직과 업을 결정하는 중요 요소이다. 직은 월간의 재관으로 업은 인식으로 결정된다. 그러면 월간에 인식이 발달된 명은 대상을 어떻게 바라보겠어요? 원인적입장에서. 이걸 뭐라고 했어요? 희귀를 중심으로 제관이 발달된 명은 결과적 입장에서 길흉이라고 했죠. 그러니까 월간의 인식이 발달돼 있다면 기본적으로 어떠한 것을 좋아야 좋아서 뭔가를 접근하는 거예요.

좋아하는 것, 꺼리는 것 때문에 뭔가를 시도하려고 하는 거예요. 그런데 여기는 결과가 어떻게 된다는 생각으로 그런 것들에 의해서 결정되는 거죠. 재관적 판단과 인성과 식상적 판단의 부분을 구분하셔야 되겠죠. 당연히 월간에 인식이 발달된 명들은 사회적인 직업군을 형성할 때 이러한 형태들이 강하게 작용한다는 뜻이에요. 이건 결과적 부분하고는 거리가 있잖아요. 그래도 월 월은 결과적 입장이 커요. 머디에 비해서? 시간에 비해서 시간은 결과를 따지지 않아요.

시간은 자체가 시간 자체가 마무리 하는 자리잖아요. 기승전결. 그러니까 여기에서 내가 뭔가를 한다는 것은 내가 하는 것을 마무리 짓는다는 게 아니고요. 이렇게 밖에 할 수 없다는 생각을 하는 거예요. 여기에 인성이나 식신으로 되는 것은 내가 좋아하는 것, 좋아하는 걸 참고 참아서 하는 거예요. 그러니까 여기에는 그 결과가 어떻다를 인식하는 부분이 아니고요. 결과하고 상관없이 해요. 결과하고 상관없이.

그런데 여기에 재관이 발달되어 있다면 자리가 결과의 자리잖아요. 그러면 마무리가 제관으로 마무리된다는 뜻이네요. 그러면 시의 제관이 발달된 명은 결과적. 그러니까 길흉적으로 판단하지 않아도 그게 결과로 길흉으로 그대로 가요. 그것이 그냥 암묵적으로 연결돼 있어요. 그러니까 궁과 10성과의 연결고리를 잘만 이렇게 매듭을 지어 놓으시면은 1단계 더 들어가실 수 있습니다. 월치 편인격이 되겠죠.

편인격은 석상을 이용하든지 관성을 용하든지 해야죠. 편인을 조절해서 쓰는 재성이 있어요. 편인격에 재가 있다고 해도 쓰는 건 이 둘 중에 하나예요. 편인격에 재용한다. 이 둘을 빼고 편인격에 재용한다. 이건 이미 격의 입장이 아니고 억부적 입장이에요. 편인격이라고 하는 입장에서는 식상으로 편인을 풀어내서 쓰는 것, 편인을 지구로 쓰는 것, 업으로 쓰는 것 이렇게 되겠네요.

내가 배운 것을 풀어내는 것. 배운 것을 자리로 쓰는 것 이렇게 됩니다. 월지의 편인이 일간보다 약하다 강하다. 일간보다 강해서 편인이 많아서 편인을 조절해야 된다. 그래서 재극인 했다. 이게 중요한 게 아니고 제극을 하든 안 하든 뭘 해야 된다고요? 써야 된다고요. 그러면 이 두 개의 식상을 쓰든 관성을 쓰든 재성이 개입돼 있지 않으면 이 편인격에 재성이 개입돼 있지 않으면 이 편인은 현실적 접근성이 떨어지는 편인이다. 다시 이야기하면 편인격에 식상을 용했어요. 뭐만 있어요? 뭔가 하고만 있어요.

그래서 그런 명은 뭔가 하는 성취하는 거에 뭘 하고 있다는 거의 만족도를 중요시해야 돼요. 그런 명이 자꾸 남들 결과가 어떠니까 그렇게 하면 삶의 만족도가 현격하게 떨어지죠. 제가 없으니까 안 되잖아요. 그냥 아이들 가르치면 돼요. 편인으로 배운 것으로 식상으로 가르치면 돼요. 가르쳤더니, 그렇게 결과가 나오겠죠. 그런데 가르치는데 결과가 어떨 것이다가 잘 안 잡히죠. 현실적 접근이 안 되니까. 편인이 인성, 편인이 재성을 받아들인 그러면 내가 공부를 한 것이 어떠한 결과를 가져올 것이라는 것을 인식해요.

제가 현실적 결과이죠. 가시적이라는 뜻이에요. 내가 글을 쓰는데 편인이 식상을 통해서 글을 쓰는데 자기 생각으로는 그렇게 하죠. 이 소설을 대박이다. 자기 생각에서는 대박이죠. 얼마든지 꿈꿀 수 있죠. 현실적 분석이 안 되죠. 제가 없으면은 그러니까 그걸 가지고 가서 출판사 가서 책 좀 내주세요. 이게 무슨 책이냐 소설이냐 안 된다. 그러면 출판사는 어떻게 생각해요? 여기의 입장에서 생각하죠. 100% 이쪽 입장에서 생각하죠. 이거에 이렇게 돼 있는 거의 결과를 분석하죠.

그렇게 해서 독자의 반응은 어떨 것이다, 어떠한 층이 주로 읽을 것이다. 이런 것들을 다 분석하죠. 그렇게 해서 이걸 몇 부를 찍으면 얼마 정도 수익이 될 것이다. 다 계산하겠죠. 그렇게 해서 타산이 안 맞으면 안 찍죠. 그런데 본인은 어떻게 해요? 이게 없으면 본인은 대박이라고 생각하죠. 그러니까 그런 게 다르다고 해요. 이게 돼 있다면 처음부터 그러한 설계를 하죠. 노래를 만드는데 그냥 자기가 좋아서 만들죠. 그래서 자기가 좋아서 그냥 만드는데 대중이 좋아하면 좋은 거예요. 그렇게 해서 우리가 얘기하는 히트가 되는 거죠.

그런데 지금 노래들은 다 어떻게 돼 있어요? 맞춰서 분석되죠. 아이들 노래들이 그냥 만들어지는 것 같아요. 믿음은 어떻고 이게 다 계산돼 있죠. 시장조사까지 다 이렇게 재가 연결돼야 된다는 뜻이에요. 문제는 재극인이 강하게 일어나면은 탐재 괴인이 돼요. 그러면 인성이 갖는 우리가 얘기한 무한한 지적 환상 지적 비약 편의는 비약이에요. 이렇게 연결되는 힘이죠.

이 비약이 안 일어나죠. 제극인이 되면. 그러면 현실적 구조에 맞춰져 있으니까 자꾸 뭐예요? 잘 됐던 거의 프레임에 갇히게 돼요. 그러면 히트했던 노래 스타일에 계속 안주하죠. 그걸 반복하죠. 그러니까 많은 가수들이 자기가 히트했던 틀에서 못 벗어나죠. 그래서 이상한 시도를 가끔 하긴 해요. 그리고 다시 돌아가죠. 안 팔리니까. 그러니까 이 부분이 편인이에요. 정의는 이 논리적 비약이 잘 안 돼요. 이렇게 이게 편인적 사유체계이죠. 물론 이걸 판타지라고 하잖아요.

그게 판타지가 얼마만큼 논리성을 가지고 가느냐죠. 논리라고 하는 것은 저 비약을 비약과 논리는 반어적인 거예요. 말 그대로 paradox죠. 그런데 그거에 이렇게 비약을 했는데 뭔가가 있어 보여요? 설득당하죠. 그런 걸 얘기하는 거예요. 그게 편인적 사유 체계예요. 제극인이 지나치게 강하면은 그 비약이 일어나지 않는다. 오히려 현실에 맞추어져 있는 현실에 타협돼 있는 그런 걸 우리는 탐지 괴인이라고 한다. 관성과 연결되면 편인으로 자격을 만들어서 직을 쓰게 돼요. 재가 연결되면 재생관디는 형태의 편인이죠.

제극인 빈 형태를 그러면 뭐예요? 실질적인 실무에 상당 부분 부합하는 자격을 형성한 있다. 이 얘기를 할 수 있겠죠. 제가 없이 관성으로 연결돼 있는 관인상생격 편인이 관을 쓰고 있다면 실효성이 떨어지죠. 직이 주어져도 우리가 얘기하는 실무하고는 거리가 있다. 그러니까 재의 중요성을 인식하시라는 얘기예요. 재극인이 얼마만큼 잘 조절돼 있느냐 어렵죠. 이게 무슨 계량기로 잴 수도 없는 거고, 어떻게 해야 돼요? 대충하세요. 본인의 감으로 편인격의 핵심은 우리가 앞에 쭉 얘기했듯이 편인 부분 쭉 해왔고요.

이러한 논리적 비약, 아까 얘기했던 비평, 평론 이런 것들 그런 거에 대한 순발력이 아주 뛰어나다. 이런걸 얘기하는거죠. 이 비약이 논리성에 끈이 떨어지면 논리적 부분이 끈이 떨어지면 편인스러움이 잘 안 되죠. 그러니까 비약이 잘 안 되기도 하고요. 제가 개입하면 비약이 잘 안 되고요. 또 편인이 지나치면 비약만 되고 논리성은 약해지고, 이런 것들이 어쨌든 그 적절한 구성이 필요합니다. 이야기를 들어보면 황당무계 하잖아요. 편인스러움이 그거예요. 황당무계. 신비스러운 얘기를 하는데 논리성이 없어요.

논리성은 일종의 논리라고 하는 건 과학적 사유잖아요. 과학적 사유. 과학적인 그러한 이론을 가지고 스토리를 전개하는데 실제로는 그렇게 연결되지는 않은데 그렇게 전개를 하잖아요. 그런 알고리즘 갖다가 비약시켜서 그 관계들을 얘기해요. 이 부분은 편인이 아주 사유를 잘하는 체계를 갖고 있다. 빠져들어가게 한다. 한쪽으로 치우치면 안 됩니다. 정인한테는 이게 상당히 약해요. 그러면 학교 선생님을 하는데 정인이 학교 선생님을 하면 어떻겠어요?

학생들이 비약이 안 비잖아요. 재미없잖아요. 그 학교 선생님 교생 실습 나오면 첫 마디가 뭐예요? 선생님한테 뭐라 그래요? 연애 얘기 해달라고 하잖아요. 그러면 비약을 잘해서 스토리 전개를 해야 되잖아요. 정의는 안 되죠. 사실대로 얘기할 텐데 재미가 있나요? 예가 맞지가 않네요. 자 일지 일지 편인 밀집 편의는 육체노동이 노동을 싫어한다. 이거예요.

우리는 이걸 무노동성이라고 하죠. 그런데 요즘은 노동을 여러 가지로 얘기하잖아요. 정신노동도 노동이니까. 그게 더 스트레스 받는다. 이런 얘기를 하죠. 육체적 노동이 약하다. 뭘 한다는 뜻이에요? 머리를 쓴다는 얘기잖아요. 일지는 몸의 자리예요. 일간은 머리이고요. 그래서 이렇게 나를 구성하는 거예요. 나의 몸, 나의 머리. 이걸 우리 식으로 얘기하면 이게 마음, 이게 몸이죠. 내 몸을 운영하는 것. 몸을 운영하는 게 마음이잖아요. 그렇죠?

마음 이런 식의 표현을 해도 되겠죠. 의식이 없으면 내가 없는 거예요. 의식을 잃었다. 뭐예요? 나라고 하는 존재를 얘기하기 어려운 거잖아요. 이게 등가는 아니지만, 어쨌든 이게 운영체제에요. 운영체제 이게 뭐예요? 그냥 이걸로만 얘기한다면, 얘기하는 하드웨어잖아요. 소프트웨어고 하드웨어고 맥은 맥 OS가 있어야 돌아가요. 그렇죠? 맥 OS의 윈도우 아무리 해도 안 돌아가요.

Mac OS, Ios를 싣고 거기에 실리는 프로그램을 가동해야 윈도우 프로그램이 돌아갈 수 있어요. 그러한 조건들이 형성돼야 되는데 각각의 운영체제들이 있다. 이게 결국은 담는 그릇이잖아요. 마음을 담는 그릇. 그게 일지라고요. 몸을 좀 더 구체화시키면 생식기관이죠. 일치. 그래서 생산과 연관돼 있는 자식을 만들어내는 기관이기도 하죠. 다 연결돼 있죠.

그런 것들이 그 카테고리를 어떻게 형성해서 만들어 넣는지를 잘 보시라는 얘기예요. 우리가 얘기한 성적인 형태의 부분을 얘기하시려면은 그 명의 일치를 잘 파악하셔야 돼요. 자, 속궁합을 얘기할 때 어떻게 얘기를 하세요? 속궁합 이해 안 하시면 돼요. 언젠가 한번 하자고 해서 꿈 자, 몸의 자리에 뭐가 들어와 있어요? 마음이 들어와 있네요. 편인 인성이 들어와 있잖아요. 몸의 자리에 정신이 들어와 있다고요. 그러면 인성은 마음이고요.

재성은 몸에 물리적 몸이 아니고요. 몸의 시스템을 얘기하는 거예요. 물리적 몸은 비겁이에요. 그러니까 그런데 우리는 건강하다고 하면 이 두 개가 어우러져야 건강한 거잖아요. 신체적 건강은 뭘로 봐요? 십성으로 얘기한다면, 재성으로 마음의 건강은 인성으로 그래서 마음이 닫혔다 인성 문제가 있다. 그러면 마음을 가지고 얘기하죠. 상담할때 인성이나 식상을 기준으로 상담하는 사람들은 아까 얘기했죠. 식이 중심으로 간다. 원인중심으로 간다 그러면 인성중심으로 접근한다면, 그 사람 심리적 부분 이런 걸 갖고 접근하겠죠.

먼저 그 사람 정신상태가 어떤지 그러면 어떤 사람들이 많이 오겠어요? 머리 아픈 사람들이 많이 오겠네요. 자, 식상 중심으로 접근하면 재주 때문에 생기는 문제들이잖아요. 어떤 사람들이 많이 오겠어요? 재채기하는 사람, 재주를 부리는 사람들 지금 얘기하면 연예인들, 스포츠인들 이런 사람들이 많이 오겠죠. 행동중심 우리가 얘기하는 거예요. 인성은 그러한 마음 중심으로 얘기되니까. 그러한 정신적 갈등 문제 이런 것들이 발현되는 거예요. 그래서 일지가 몸이고 일지의 십성 자리는 재성이죠.

그러면 재성이 여기에 있어야 되는데 인성이 있는 거잖아요. 그러면 이미 재성의 자리에 인성이 들어와 있으니까 재라고 하는 현실적이고 실질적이고 재는 뭐라고 했어요? 만질 수 있는 것 그걸 뭐라 그래요. 그게 죄송해요. 가시적이고 실질적이고 터치할 수 있어야 돼요. 사랑은 뭐라고요? 사랑은 터치라고. 존네는 노래의 빅터구먼 사랑은 터치 감각이잖아요. 사랑의 궁극. 우리가 얘기하는 사랑한다고 하는 거의 궁극은 감각이라고요.

실질적 감각으로 느껴지는 거죠. 그게 판타지를 불러오든 어떻게 하든 중요한 것은 촉각에서 유발되는 것. 우리가 성적 쾌감은 다 어디서 와요? 그게 재성의 핵심이기도 해요. 우리가 얘기하는 현금 뭐라고 그래요? 이거 재물이라고 하잖아요. 문서로 50억. 요즘 막 돌아다니대요. 50억. 이것도 돌아다니던데 나는 50억이에요. 어떤 분인지도 모르겠어요. 그렇죠? 그걸 실제로 이렇게 가방에 싸서 열어서 보여주면 이렇게 하겠죠. 실감 안 나잖아요.

그런데 이 재는 실감해야 된다고요. 그게 이 재의 핵심이에요. 그런데 그 자리에 편인이 있다는 것은 실감적 전환이 잘 안 된다는 뜻이에요. 실감적 전환이 잘 안된다. 그러면은 일치에 편인이 있다면은 가시적이고 실질적 에너지가 현격하게 줄어들어 있다. 이 얘기네요. 그러면 몸의 에너지에 정신이 들어있으니까 자기 몸을 움직이는 것 이런 것들이 약해져 있다. 이 얘기네요. 그렇죠? 몸을 쓴다가 약해져 있다. 몸을 쓰는 게 우리가 얘기하는 성적인 걸로 얘기한다면, 성적 행위가 약하다. 이렇게 얘기하셔도 되죠.

그러면 편인이 있다면 그러한 성적 부분이 몸에 있는 게 아니고 어디에 있어요? 머리에 있네요. 생각으로 굉장히 예민하죠. 그래서 분위기가 조성되지 않으면 성적 관계가 쉽지 않은 형태들을 얘기하겠죠. 예민하다고요. 그런 거예요. 그러니까 몸을 쓰는 것이 잘 안 되는 걸 얘기해요. 더 확장해서 얘기하고 싶은데 그럴 수는 없네요. 어쨌든 그러한 부분들, 정신적 부분이 더 강해져 있다는 걸 얘기할 수 있고요.

그러면 이 편인이 실제로 또 하는 게 어떤 거예요? 식상은 극하죠. 그러면 식상을 극한다는 것은 재로 가는 것을 고립시킨다는 의미이기도 하고요. 자기 에너지를 발현하는 것에 대한 차단이기도 하죠. 일지는 생식기관이라고 그랬어요. 그러면 생식기관을 십성으로 얘기하면 식상이죠. 오행으로 얘기하면 수. 이게 다 환치를 계속하셔야 돼요. 궁으로 얘기하면 일지가 됩니다. 그러면 일지에 여명이고 십신이 잘 발현되어 있으면은 그저 옛날에는 젖이 잘 나온다 이렇게 표현을 했죠. 그러면 그 반대를 보시면 일지에 편인이 있으면은 젖동냥한다. 이렇게 옛날에는 통변을 한 거예요.

다 연결되죠. 그렇죠? 예 심학규가 심청이를 위해서 젖동냥을 하러 가죠. 그러면 젖이 잘 나오는 유형이 있죠. 일지식신이 발현되어있는 그러니까 그런 걸 연결을 조금만 하시면은 그걸 확장해서 얘기하실 수 있어요. 일지가 생식기관이고 몸의 구조인데 식신이 발달돼 있다면은 아 아이를 잘 낳겠구나. 이런 거죠. 자기 가정의 부분을 이렇게 식신 생재하는 에너지가 잘 발현돼 있겠구나. 이런 거죠. 그래서 여명이 일지에 식신이 있는 구성은 집안을 일으킬 여지를 갖고 있어요.

그런 며느리를 받아들이면 어떻게 돼요? 가문이 흥해요. 자, 편인이 있다면 그게 잘 안 된다. 이 얘기고요. 편인은 생각을 하는데 무슨 생각을 해요? 다변적 생각을 해요. 편의는 순간몰입이 뛰어나다 대신 옮겨 다닌다 지속력이 약하다 이 얘기를 했어요. 그러면 순간몰입 이걸 그럴듯하게 얘기하면 이렇게 되겠네요. 돈 5 돈 5 이렇게 얘기하면 있어 보이잖아요. 우리 매일 돈노 하잖아요.

그냥 번쩍번쩍 하잖아요. 그런데 이게 지속돼야죠. 지속. 그걸 점수라고 해요. 점수를 해야죠. 그렇죠? 돈오 해서 점수를 해야 되잖아요. 계속해서 도노를 하든지 대부분 돈오 점수를 같이 해야 된다고 얘기하신 양반이 보조국사 지눌이잖아요. 우리나라 불교계에 저는 딱 두 명밖에 없다. 이렇게 얘기해요. 원유와 지눌 철학적으로 바라볼 때 그래요. 불교를 철학적으로 바라볼 때 원효하고 지눌이 우리나라의 거의 세계적 존재의 불교 철학자이죠.

그 양반은 돈오점수는 정의 쌍수를 얘기하잖아요. 그런데 얼마 전에 어떤 분이 얘기하죠. 성철 스님 돈오 돈 수다 깨달았는데 뭘 또 닦냐 이분이 대놓고 지눌이 틀렸다. 비판을 하시죠. 한 800년 사이를 두고 논쟁을 하신 거예요. 대단한 양반이시잖아요. 이분은 이분의 자기 철학을 얘기하는 거고요. 어쨌든 우리는 편인적 사유 체계가 저런 돈오적 사유 체계가 강하다. 훅 들어가서 뭔가 막 깨달은 것처럼 하죠.

그래서 그게 잘 다듬어지지 않으니까 생기는 게 뭐예요? 편향증엄이에요. 편향된. 그러니까 많은 수행인들이 깨달았다는 수행인들이 이상한 쪽에 가서 자기가 최고인 것처럼 막 떠들죠. 검증을 못 받아서 받아들이지를 않아요. 참 위험 지경에 가죠 예 편의는 그러한 부분이 강하다고요. 그래서 의심하지만 그게 훅 넘어가면 맹신으로 넘어가요. 맹신과 의심의 깻잎 한 장 사이를 넘나들어요. 그게 편인이에요. 그럼 일지는 이러한 다변적 생각 사유를 하죠. 변덕스럽다. 이걸 얘기하죠. 그렇죠?

앞에 덕자를 보시면 덕스럽다 이렇게 얘기해요. 덕스럽다의 얘기의 기본이 뭐예요? 무던하다, 진득하다 이런 것이 따라와 있잖아요. 그런데 변자가 붙었네요. 그런 변덕스럽다고 하는 것을 보면 말라 있다, 예민하다, 까칠하다 여러 가지가 다 붙죠. 뉘앙스들이 그게 일지편인 조절되어 있지 않으면은 그러한 형태들이죠. 그 사람 성정이 이렇게 작용하죠. 변덕스럽고 뭘 잘한다고요? 행동을 시킨다. 시켜 먹는다. 옆에 있어요. 그러면 자기가 가져오면 되잖아요.

갖다 주세요. 그러겠네요. 그런 걸 이렇게 시키는 걸 우리는 뭐라고 한다고요? 이렇게 표현하죠. 게으르다고 일지편인이 부정적이면 이렇게 가요. 게으르다 행동하는 게 아니고 시킨다. 잔소리한다. 이런 것들이고요. 잔소리도 잘 실감나게 하면 참 예쁘잖아요. 잔소리하고 충고하고 어떻게 달라요? 잔소리하고 충고하고 충 충고가 잔소리고 잔고 잔소리가 충고고 잔소리에 실질적 근거를 가지고 잘잘못을 구분해서 뭔가 지적을 한다면, 상대한테 뭔가 수정을 요구하고 수정되게끔 하겠죠.

그런데 그러한 실체적 접근이 안 돼 있는 형태의 잔소리라는 거죠. 가보지도 않고 해보지도 않고 그거 하면 그렇게 될 것 같은데, 왜 그걸 해? 이러는 거죠. 지금 제주도 가면은 추울 텐데 멀어 가. 해보지 않고 하는 잔소리가 인성의 잔소리라고요. 특히 편의는 실천적 부분이 약해서 그런 쪽의 형태들이 크게 일어난다. 이 얘기를 하는 겁니다. Cg, c가는 했으니까 cg의 편인 이건 공간이잖아요. 무슨 공간이에요? 신비스러운 공간.

시는 내가 가야 될 곳, 해야 될 것, 하고 싶은 것, 비밀스러운 공간입니다. 그런데 그게 상당 부분 편인으로 되어 있으면은 그 자체가 비밀 공간인데도 신비스럽다 이거죠. 그런 걸 추구하고 그런 거에 부분으로 연결됩니다. 그런 것을 수집한다, 모은다 이런 것들이죠. 정신적 안정을 취하기 위한 공간이 시지예요. 정신적 안정. 도피처죠. 도피. 내가 힘들 때 뭔가 이렇게 물러나서 영역을 만드려고 하는 데가 CG에요.

그래서 CG가 명의 긍정적 적인 것 그러니까 특히 시록 귀록으로 돼 있는 명은 그 시에 시 지에 힘을 받는다는 뜻이에요. 그러면 앞에 힘들고 어렵고 이렇지만 너희들이 모르는 뭔가 나한테는 있다. 이거죠. 그러니까 뭐라고 해도 견뎌요? 참아냅니다. 여기에 그런 것들이 있다는 뜻이죠. CG에 그러한 편인이 있다는 것은 그러한 신비스러운 형태의 자기 영역 형태를 갖고 있어요.

그래서 이런 CG에 편인이 있는 명은 평소에는 잘 드러내지 않다가 이렇게 가까운 사이들끼리 얘기할 때 그런 얘기들을 꺼내죠. 자기의 신비스러움, 비밀스러움, 그런 환타지들을 얘기하게 됩니다. 의예스럽죠. 저 사람이 저런 생각을 저런 취미를 이렇게 되는 거죠. CG는 남한테 공개되지 않은 방 같은 거예요. 그러니까 자기만의 방, 자기만의 다락방 같은 거죠. 그게 생각하는 것보다 이색적이고 신비적인 형태로 구성될 수 있다. 이 얘기예요. 그게 재성에 의해서 얼마만큼 현실적 접점을 형성하느냐 이런 거고요.

시지는 그러한 정신적 안정을 취하는 자리, 자기의 도피처 같은 데인데 거기에 저런 편인적 판타지를 형성해 놓고 있다. 그러면은 이 사람이 회사 다니면서 스트레스 받고 힘들고 이런 것들의 해소를 자기 방에 들어오면은 이런 것을 통해서 한다는 뜻이죠. 건담 조립을 한다든지 이럴 수 있죠. 요즘은 그런 게 굉장히 발달되어 있어요. 이런 쪽에 하는 게 인터넷도 발달되어 있고 그런 취미 활동을 얼마든지 할 수 있는 그런 것들이죠. 그래서 자기가 필요한 거 아마존에 다 주문하죠.

박스 오면은 막 그걸 언박싱 하는 것 때문에 막 가슴 부풀고 회사에서 일이 손에도 안 잡히고 막 이러죠. 그게 cg입니다. cg를 얼마만큼 잘 쓰느냐, 잘 쓰느냐 특히 cg에 인성이 있고 편인이 이렇게 발달되어 있는 면은 정신적 안정, 위로 이런 것들이 필요해요. 그래서 이런 명들이 이런 종교성과 연결한다든지 그러한 장소를 선호하게 된다든지 이런 것들이죠. 종교적 형태의 장소 같은 데들이에요. 당연히 여기에는 역사 또는 그런 정통성이 연결되어 있으면서도 신비감이 형성되는 이런 데들을 얘기하죠.

여행다닐때 미래적이고 막 굉장히 현란하고 이런 데들을 좋아하는 유형이 있고요. 중세시대, 옛날 고적 이런 데를 좋아하는 유형들이 있고 그러죠. 특히 그러한 문화유적 이런 데를 좋아하고 그런 것이 종교성하고 연결되는 성향이 강한 구성이 편인이 시에 발달된 명들이 그런 쪽이 강합니다. 그냥 시라고 하는 구성의 에너지를 잘 받아서 쓴다면 기본적으로 뭐라고요? 뒷심을 얘기하죠. 그래서 시의 편인이 긍정적으로 잘 발현된다면 그러면 이 명은 앞에 스트레스를 받아도 다음날 회복할 수 있다고요. 어디에? 여기 캡슐 있잖아요.

CG에 여기 들어갔다 나오면 되네요. 그러면 아침에 또 다시 리플렛이 돼서

예

다시 출근합니다. 그러한 부분들 주말에 어디 갔다 온다 이렇게 그렇게 해서 충전을 하는 형태들을 얘기하게 됩니다. 그러한 성향이 다르다는 뜻이죠. 그런 것이 어떻게 연결되느냐. 시에 관이 있다면 관으로 그런 걸 하려고 하는 거고요. 시에 식상이 있으면 식상으로 그런 걸 하려고 하는 것. 이런 것들을 얘기하게 됩니다. 편인을 가지고 궁 대입을 했고요. 궁 대입에 중요한 부분들이 지금 얘기한 궁의 위치 중요하다고 했죠. 그런데 전에 얘기할 때 궁마다 고유성이 있다고 그랬어요. 연지는 인성, 월지는 관성, 일지는 재성, 시지는 식상 이렇게 궁의 고유성이 있고 그 고유성에 근거해서 움직인다는 얘기를 전에 했어요. 그렇죠?

그거 잘 구분하셔야 돼요. 그거하고 지금 오늘처럼 이렇게 이야기하는 궁의 각각의 조건들이 10성을 어떻게 또 발현해서 쓰는지 구분을 하셔야 되는 거고요. 이렇게 돼야 이것이 인자 연결돼서 어느 정도 이렇게 녹아 들어가 있어야 월지에서 다음 주부터는 월지 중심에서 할 텐데 월지를 아예 이렇게 형식적으로 해서 할 거예요. 월지론이라고. 그렇게 해서 여기서 격국 우리가 얘기한 사령분야 계절적 관점 이런 것들이 여기서 다 풀어져서 나올 거고요. 월지라고 하는 궁 중심으로 해석 체계들이 형성될 거예요. 월지의 뭐야?

이렇게 궁금했던 것들 이런 것들을 같이 공부할 수 있는 좋은 기회가 될 겁니다. 지금 이 궁과 성과의 연결고리에 대해서

응

충분히

예

습득을 해놓으셔야 확장이 됩니다. 저만 앞에서 떠들지 말고 같이 확장되기를 바랍니다. 좀 쉬었다 가겠습니다.
