편인이 일간을 생한다. 이건 구분하셔야 돼요. 편인이 법제를 생한다. 편인이 비견을 생한다. 이게 다르다는 뜻이에요. 각목일간이 있어요. 그런데 여기 또 각목이 있어요. 그런데 음수가 여기에 있어요. 그러면 이 편인은 여기의 편인이에요? 여기의 편인이에요? 월간에 있는 관목의 편인이겠죠. 그러면 수생목이 오행으로 얘기할 때는 수생목이 일정 부분 돼요. 그런데 이걸 십성으로 얘기할 때는 십성이라고 하는 편인을 입혔을 때는 이 편인은 오로지 야한테만 간다 이 얘기네요. 그렇죠?

야한테만 간다. 우리가 편의는 일간을 생할 때 일간 중심 오로지 인간에게만 전달된다. 이 얘기예요. 그러면 편인이 비견이나 겁재를 행하는 편인이면 이때 이렇게 얘기하는 거예요. 그렇죠? 계물하고 그러니까 편인이 계모라고 하는 것은 일간 중심의 생이 안 될 때를 얘기해요. 일간 중심의 생이면 본인한테 모든 게 다 오는데 그게 어떻게 계모가 돼요?

아니 우리 계모의 전설을 많이 알잖아요. 공지받지도 알고 신데렐라도 알고 나쁜 것은 다 계모가 하죠. 어쨌든 계모를 편인을 계모로 물상으로 접근돼 있는 것은 이들한테 갈 때는 이렇게 한 푼도 안 온다 이 얘기예요. 에너지적인 부분이 편인은 편으로 간다. 편으로 간다. 골고루 나눠지는 것. 정의는 일간으로 연결돼 있어도 겁재비견한테 간다.

에너지가 일간을 주로 설계 설정해서 가는 것뿐이지 일반이 아니고 다른 데도 에너지가 같이 골고루 진행되는 걸 얘기해요. 그런데 편의는 그게 굉장히 약하다고요. 그러면은 가끔 그러잖아요. 자기 엄마가 계모 같다. 사춘기 때 다 엄마가 계모 같아 보이잖아요. 동생한테 더 잘해주고 자기한테는 안 해주는 것 같고, 이러잖아요. 자기 명의 편인이 나한테 오지 않고 겁재나 비견한테 가게 되면 대체적으로 어머니의 사랑이 나한테 거의 오지 않는다는 뜻이에요. 그걸 잘 보셔야 돼요.

이 통로에 대한 부분을 그러면은 그렇게 돼 있을 때 만약에 겁재로 편인이 연결돼 있으면 옛날 같으면 지금도 그럴 수 있죠. 가계에 문제가 생겼네요. 그렇죠? 엄마가 나의 친엄마가 아닐 수 있잖아요. 그러면 아버지가 재혼했네. 그렇죠? 그걸 계모라고 하는 거 아니야. 얘기를 내가 너무 복잡하게 했네. 옛날에는 그런 식의 통변을 많이 했어요. 그런데 편인이 있다고 해서 다 그렇게 연결되는 게 아니고 지금 얘기한 관계 이걸 배합이라고 그래요. 배합.

사주의 배합 문제가 어떻게 돼 있는지 이 배합에 의해서 육친이 결정돼요. 정인이 무조건 어머니가 아니고요. 편재가 무조건 아버지가 아니고 이 배합에 의해서 당연히 거리, 유정, 무정 이런 것들에 의해서 육친 결정이 형성돼요. 배합은 결국 관계를 얘기하는 거니까 중요시해야 될 부분이죠. 편인이 일관을 생한다면, 이 편인이 갖는 편인의 에너지를 일간이 받아들이는 거잖아요. 그러면은 저 편인이 오롯이 일간한테 간 거예요. 다른 데 안 갔으니까. 그럼 많은 자손들 중에 편인의 에너지가 나한테 들어온 거잖아요.

집안의 내력 중에 그 아주 특이한 내력이 있는데, 그 내력이 나한테만 온 거예요. 그게 긍정적이면 당연히 집안의 유일한 맥이 나한테 연결된 거겠죠. 그게 부정적이면 부정적인 에너지가 나한테 온 거예요. 다른 형제들한테는 안 가고 그게 편인이라고 해요. 편인은 편한다 그러면 우리가 얘기한 신내림을 받는다. 예를 드는 거예요. 정인이 신내림을 잘 받겠어요? 편인이 잘 받겠어요. 편인은 통로가 연결되면 훅 들어가는 거예요. 정인은 스펙트럼이 넓다고 그랬잖아요.

그러니까 정의는 다 전체를 받아들이기 때문에 쉽게 이런 쪽에 편으로 들어가는 게 잘 안 돼요. 그러면 공부를 많이 하는 사람은 공부를 여러 가지를 많이 하는 다독 정독 책을 많이 읽고 그렇게 얘기하는 정신적 사유가 깊은 사람은 이게 잘 안 되죠. 공부를 넓게 해 놓으니까 이게 안 된다고요. 그래서 수행할 때라든지 또는 이렇게 신이 들어올 때라고 할 때 이럴 때는 뭐예요? 못하게 해요. 공부를 아예 공부를 못하게 한다고 책 읽고 이러면 거부 반응이 일어나죠.

막 이쪽에 또 밝으신 분들이 있으니까 편인이 그러한 코드들을 갖고 있어요. 그래서 전문가적 성향을 얘기한다. 이렇게 얘기했습니다. 전문가로서의 역할을 잘 할 수 있다. 긍정적이면 이렇게 어느 한 분야의 최고가 될 수 있습니다. 분야의 어느 분야의 최고이죠? 두루두루 잘하는 전체를 잘 아우르는 것. 이런 것은 정인이에요. 마을의 전체의 마을 사람들 누구나한테 존경받는 사람은 정인이에요. 그런데 마을 사람의 어느 특정 부류한테만 존경받는 건 편인이에요. 편인은 편한다.

그래서 편식 공부도 편식으로 하고요. 먹는 것도 편식으로 하고 입도 짧고 그러죠. 성질도 더럽 얘기의 핵심은 이렇게 연결되는 부분을 보여야 된다는 얘기 이게 비겁으로 가게 되면 일간으로 안 오게 되니까. 일간 입장에서는 자격이 나한테 있는 게 아니죠. 이걸 자격으로 얘기한다면, 자격이 비겁으로 간 거죠. 이걸 뭔가를 승계한 거라면 승계된 것. 이걸 우리가 공부해서 자격을 땄다 문서를 만들었다 이렇게 얘기할 수 있죠. 문서가 어디로 갔어요? 비겁한테 누구한테?

형제한테 동료한테 선후배한테 그럼 나는 이 비겁을 활용하면 되죠. 그렇죠? 자격을 갖고 있는 비겁을 활용하면 되죠. 그것도 귀찮으면은 자격을 갖고 있는 비겁에 쓰여지면 되죠. 픽업이 자격 갖고 있으니까 간판 걸고 부동산 중개사를 누가 갖고 있어요? 친구가 자기는 거기 가서 구라로 실장하면 되잖아요. 구라가 아니고 사실로 그 관계가 그렇게 되는 거예요. 이걸 우리가 얘기한 육친으로 얘기한다면, 뭐라고요? 이 편인이 나의 엄마가 아닐 수도 있다. 까지 갈 수 있다고요. 가계도가 복잡해지는 거죠.

그런 건 사주에 아까 얘기했듯이 배합이나 관계 설정을 디테일하게 보셔야 됩니다. 그러면 그러한 부분을 툭 건드실 수 있죠. 그런 걸 건드려서 뭐 하려고? 제가 가끔 그런 얘기 하는데 보일 수도 있어요. 공부가 되면은 그런 게 이렇게 보입니다. 아버지가 다르구나 이런 거 얘기하면 어머니가 새엄마 이럴 수 있는 것들이 보일 수 있어요. 그런데 뭐 그게 어떻다고 그래서 그런 걸 보는 게 중요하지 않잖아요. 그런 걸 왜 맞춰야 되는 것처럼 그렇게 해야 되는 것처럼 공부를 하느냐고요.

하다 보면 다 보이니까. 그런 것을 공부를 그런 데만 주지 마시라고요. 이게 지금 일간 기준으로 돼 있다면 이 편인이 무엇을 쓰느냐죠? 지금 얘기한 관성 직상 이렇게 아까 월지 기준으로 얘기할 때 관계를 얘기했죠. 월지 기준이 아니고 편인으로 자격을 만들었는데 관을 봤다면 직을 갖게 되는 거죠. 식상을 봤다면 편인의 자격을 본인이 풀어서 쓰는 거예요. 그 관계를 연결하는 거예요. 편인이 극해요. 식상을. 그러면 일간 기준으로 각목이 기준으로 이렇게 되겠네요.

그러면은 편인의 편재가 되겠죠. 편인의 편재. 이 편인의 편재이죠. 극을 한다는 것은 이 식상 입장에서 이건 지금 편인의 재성 이렇게 얘기해야죠. 이 식상입장에서는 식상을 규정하는 거네요. 식상 입장이 관성이잖아요. 이거 입장에서는 관성이 되죠. 그러니까 식상의 직에요. 식상은 직. 식상 입장에서 보면은 식상을 결정해주는 거라는 뜻이에요.

다시 얘기하면 편인은 이쪽 편인 입장에서 보면 편인의 결과예요. 편인이 해야 될 것. 편인을 실체화하는 것. 그러니까 이걸 기준, 기준이 극하는 것 이게 재성이잖아요. 재성은 이 기준에서 볼 때 결과라고요. 결과. 그러면 편인이 공부를 하죠. 자격을 만들죠. 문서를 만드는데 왜 만든다고요? 결과를 생각해서 그걸 일간 입장에서 볼 때는 식상이니까. 일간의 에너지를 발현하기 위해서 이렇게 되겠죠.

여기 일간 입장에서는 이게 줄리는 거고, 이렇게 들어오는 거잖아요. 입력이 출력을 규제한다는 뜻이에요. 그걸 일간 입장에서는 끌어들여서 내보낸다 이렇게 되겠네요. 그러면 공부할 때 어떻게 하려고 하겠어요? 이걸 어떻게 설명할까? 이걸 이렇게 표현하면 되겠네 이런 식이 이미 형성돼 있잖아요. 뭘 어떻게 했어요? 결과를 인식한 거잖아요. 편의인 입장에서 식상을 봤을 있으니까 그러면은 공부할 때 이미 이걸 풀어내는 방법을 가시적으로 일정 부분 생각해서 진행하겠죠. 그냥 막연히 하는 게 아니고요. 이쪽이 없으면 공부를 어떻게 해요? 출력에 대한 비교가 없잖아요. 그냥 하는 거예요.

그냥 누가 공부를 잘하겠어요? 제가 잘해요. 우리가 얘기하는 강의를 잘한다, 설명을 잘한다, 글을 잘 쓴다, 표현을 잘한다. 이건 표현에 대한 것을 인식해서 공부한 거라는 뜻이에요. 이걸 읽으면 어떻게 될 것이다. 이거잖아요. 그래서 글을 막 머릿속으로 쓴 사람하고 그 글을 소리 내서 읽어서 음절을 구분하는 사람하고 다르죠. 유시민 글쓰기 책 보면 그 얘기를 해요. 읽어봐라. 그러면 읽어서 꼬이면 그건 글은 아니다. 읽어서 편해야 글이다. 그렇게 얘기하죠. 그건 뭘 했다는 뜻이에요?

이쪽으로 뭔가를 지어내는데 이렇게 표현되는 걸 생각하고 있는 거죠. 그게 우리가 얘기하는 편인이 식상을 극하는 거예요. 그 개념을 이게 식신일 때는 편인의 편재 이렇게 되겠네요. 편인의 편재로 상관이면은 투닌의 정재 이게 이렇게 딱 환치가 안 되면 써보시라고요. 이렇게 경금, 신금, 정화 이렇게 되겠네요. 그러면 상관이니까. 여기에서 보면 정재이고 여기서 보면 편재가 되겠죠.

지금 십성 대응 부분은 그 십성을 기준으로 편인을 하니까 편인을 기준으로 그 편인 입장에서 작용이 어떻게 일어나는지를 확인해 보자는 뜻이에요. 이건 내공이 좀 쌓여야 환치가 돼요. 처음 이런 거 보면 머리만 아프고요. 정신 하나도 없어요. 이리 갔다 저리 갔다. 본인이 막 할 때 이게 정신없다. 그러시면 처음으로 돌아오셔서 체곡체곡 하세요. 그런데 이게 확 눈에 들어온다 그러면 내가 어느 정도 공부가 됐구나 생각하시고 잘 소화해내시면 돼요. 여기 지금 공부하시는 분들은 충분히 이 정도는 다 아실 거예요. 다 환원되죠.

마음 놓고 다니셔야 되잖아요. 이쪽 십상 입장에서 이게 관성인 거 이런 것들이 다 연결돼야 된다는 뜻이에요. 이렇게 돼 있으면 편인의 편재 편인의 편재이죠. 그러면 편인을 편재는 넓이 정재는 이렇게 된다고 얘기했잖아요. 그러면 편인을 넓게 조절하는 거예요. 편인의 에너지가 전체적인 공간적 형태로 쓰여질 가능성 이런 것들을 얘기하겠죠. 식신이 편의를 극한다고 하는 부분은 그런 부분이고요. 여기에 이 편재에는 기본적 에너지 중의 하나가 유희가 있어요.

좋은 거예요. 인생은 노는 거예요. 그래서 식상이 발달되면 잘 논다. 거짓말하지 마세요. 오히려 편재가 잘 발달해야 잘 논다. 비겁하고 편재만 발달돼 있어도 잘 논다. 거의 막무가내로 논다. 편재한테는 저 유희 모험 스릴 이런 게 내재돼 있어요. 아니 노는데 스릴이 없으면 재미가 있나요? 오징어 게임이 스릴이 있으니까 재밌는 거지. 그러니까 그러한 부분들 이 편인 입장에서 편인이 결과로 보여지는 작용에는 이런 편재성을 내재하고 있다. 이 얘기예요. 편재성.

일간 기준으로는 식신이니까. 일간이 좋아서 막 하는 거예요. 좋아서 일간 기준에는 일간 내적 에너지의 발현이죠. 내적 에너지의 발현. 편인 입장은 편인은 일간 기준에서 생설이 일어나죠. 일간과 다이렉트로 연결된 걸로 얘기하면은 이거는 정인과 일간과의 관계는 정인이 밖에 있는 거예요. 밖에 멀리 있어요. 그래서 나한테 오는데 오래 걸려요. 전체가 들어오는 거고요. 편의는 나한테 연결돼 있으면 가깝다. 그래서 나한테 가장 가까운 게 편인하고 식신이에요. 편인으로 들어오고 식신으로 나가면 빨리 배워서 빨리 감정 표현을 해낸다 이거예요.

여기에는 속도감이 내재되어 있어요. 그래서 일간이 힘이 있으면은 근을 얘기해요. 인간이 힘이 있으면 그 속도감이 충분히 살아나겠네요. 인간이 주도하겠죠. 공부를 해서 자격을 만들어서 왜 표현하고 싶어서 어떻게 쓰고 싶어서 그게 잘 돼 있다면 굉장한 속도감을 갖는다. 뭔가를 하면서 습득한다. 습득하면서 해낸다. 이러는 거죠. 피아노. 치면서 화성학을 이미 파악하고 있는 거예요. 그전에 이렇게 딱 치다가 이게 도리안 모든지 프리지안 모든지 금방 내가 파악하는 거예요.

자기가 그냥 손으로 움직이는 들리는 것만이 중요한 게 아니고 그게 감으로 싹 들어오죠. 그게 굉장히 빠르다, 감각적이다. 이 얘기를 하는 거예요. 그게 그래서 자기 체화되는 것 내 몸에 붙어있는 거니까 자기 체화돼 있는 게 굉장히 강하고 주체적이고 주도적인 거예요. 그래서 우리가 얘기하는 그러한 전문가로서의 레벨 이게 외부의 영양이 아닌 자기가 좋아하는 성향으로 만들어져 있는 전문가들 이런 전문가들은 편인의 식신과 연결되는 유형들이죠. 그래서 자기가 좋아하는 걸 해요. 좋아하는 걸 자격으로 만들고요. 거기에는 일정 부분, 이 편인의 유희적 부분, 좋아하는 하는 재미있어 하는 것과 연결돼 있는 코드가 강하다.

그런데 이게 정재로 연결되면은 편인의 정재로 상관이죠. 상관으로 연결되어 있으면 이게 정재라고 하는 것은 편인 입장에서 볼 때 일정한 틀을 갖춘 거예요. 상관이니까. 일간 기준에서는 외부의 조건에 반응한 거예요. 그러면 편인의 상관으로 연결되면 공부를 어떤 공부를 해요? 시대에 맞는 것, 지금 사람들이 좋아하는 것, 실질적으로 확실한 직업군으로 연결될 가능성, 외적위인이 강하고요. 여기 식신은 내적 요인이라는 뜻이죠. 내가 좋아하는 것 부분으로 연결된 게 강하죠. 그러면 명예 식신이 발현되어 있어요.

식신이 잘 발현되어 있는데, 인성이 없어요. 그러면 이 식신은 무엇을 끊을 끌어들이려고 하겠어요. 나한테 가까운 걸 끌어들이려고 한다고요. 편인을 끌어들이려고 하죠. 빨리 이 식신의 자격을 만들고 싶은 거예요. 그러니까 식신은 내가 좋아하는 것을 하는 건데 내 안에 내재돼 있는 충이라는 에너지를 표현하고 발현하는 건데 그걸 빨리 쓰려면 어떻게 해야 돼요? 나한테 딱 맞는 걸 끌어와야 되죠. 그러면 전인으로 이렇게 연결되면 오래 걸리죠. 외부 조건. 여기에 식신을 쓰기 위해서 외부 조건을 끌어와야 되는 거예요.

그러면 식신이 발달된 명이 인성이 약하고 인성이 없다든지 이러면 이미 편인스러움이 들어와 있다. 이렇게 생각하시면 돼요. 편인스러움이 들어와 있다. 그러니까 식신이나 상관이나 상관이 왕합니다. 인성이 없어요. 이건 이미 편인이 붙어 있어요. 반응하는 거예요. 식신이 왕하다. 빨리 쓰는 거의 입장에서는 항상 편인적 사유를 끌어들여서 한다. 이거죠. 일간이 본인의 에너지를 쓸 때 어느 쪽이 빠르냐 이거잖아요. 그러면 순발력을 요하는 것은 편인에 항상 손이 가게 된다고요.

그래서 공부를 할 때 길게 장기적인 그런 안목을 갖고 공부하려면 정인적 태도를 취해야 돼요. 그래서 옛날 어른들이 아이들이 어렸을 때 이렇게 조발하죠. 턱턱 빨리 터지는 애들이 있어요. 별로 좋아하지 않았어요. 편인성이거든요. 그래서 어린아이가 그렇게 빨리 뭔가를 깨닫고 뭘 하면 터지는 게 작게 터진다 이거죠. 그래서 나중에 큰 그릇이 되기 어렵다 이런 식의 얘기를 합니다. 편의를 잘못 쓰면 그렇게 돼요. 잔머리를 쓴다고요. 그래서 꾸준히 쓰려면 정인스러움만 한 게 없어요. 체곡체곡 전체적으로 시간을 갖고 느긋하게 편인한테는 느긋함이 부족해요.

그래서 제가 이게 옛날에 막 공부할 때 조급해서 그래서 제가 좋아하는 책 같은 거 다른 책을 읽으려고 하면 이거 읽다가 내가 이걸 읽어서 지금 될 판인가 그렇게 쫓기듯이 공부했던 적이 있어요. 그게 아무 쓸모가 없어요. 좋아하는 거 공부하셔야 됩니다. 길게 보고 공부해라. 결국은 연결되는 고리들을 생각하시면 그게 충분히 서로 연결고리를 찾게 됩니다. 여기에서 중요시해야 될 것은 도식이에요. 도식. 똑같은 얘기예요. 파료상관도식 똑같은 얘기입니다.

이건 뭐라고요? 이렇게 되는 것은 이게 출력인데 출력을 검열하죠. 자기검열을 한다. 출력을 자기 스스로 필터하려고 하는 것이 생기죠. 이게 도식파류상관이 돼요. 그러니까 이 부분을 막으려면 이 인성을 극하는 인성을 극하는 재성이 필요하고요. 또는 인성을 설하는 비극 일간이 힘이 있어야 된다는 뜻이죠. 일간이 힘이 있어야 돼요. 그러면 일간이 힘이 있으면 이쪽 통로를 본인이 만들어서 쓰게 되니까.

도식적 작용, 자기 검열을 해도 검열을 주도하겠죠. 뭔가 풀어낼 수 있는 쪽으로. 그러니까 이렇게 돼 있을 때 도식된다든지 파류상관이 된다든지 할 때 밖으로 나가는 에너지가 문제를 일으키죠. 생각은 다 돼 있는데, 그걸 출현하는 것, 표현하는 것 이런 것이 잘 안 됩니다. 그래서 무대에 올라가면 그렇게 잘 하던 연주가 무대에 올라가는 순간 망한 가집니다. 모의고사는 전교 1등인데 실제로 시험만 보면 안 돼요. 뭔가가 이상해. 이건 이런 쪽의 부분과 연결돼 있다는 뜻이에요. 그래서 그런 것이 몇 번 반복되면 극복하기 어려워지죠. 무대공포도.

자기 스스로 자기에 대한 문제를 야기시키게 됩니다. 그러니까 이게 책을 막 써내는 사람들이 있어요. 나중에는 자기 책을 자기가 부정을 해요. 그것도 참 괜찮아요. 부정을 해서 다시 고치면 되니까. 그런데 책을 한번 내놓으면 이 책이 누군가에는 또 다른 영향을 행사하거든요. 그건 어쨌든 그래요. 제가 이렇게 떠들어도 이게 누군가한테는 또 영향력을 행사할 거라고요. 조심스럽죠. 그래서 안 하려고 했는데 코로나가 참 고맙긴 하죠. 그러한 부분들 도식이 안 돼 있다면 식상으로 발현을 해요. 그거 상관없이.

그런데 이렇게 인성에 의해서 도식돼 있다면 특히 편인적 도식은 자기검률이에요. 자기 스스로 가깝잖아요. 인간한테 자기 스스로 검열하는 거고요. 정인적 검열은 외부적 시스템에 의한 검열이에요. 그래서 정인으로 식상이 조절된다는 것은 대체적으로 충분히 인정될 만해요. 사람들이 인정해요. 저런 상황이구나. 그런데 편인적 도식은 원인 규명이 쉽지 않아요. 지 안에서 일어나기 때문에. 그래서 이 부분은 잘 보셔야 돼요.

특히 아이 우리가 사주 보고 아이들의 적성이나 성향 또는 진로 같은 걸 구분하시고 상담하실 때 아이가 이렇게 도식돼 있다면은 표현하는 것에 대해서 조심해야 됩니다. 틀린 걸 지적질한다든지 그렇게 해서 실수를 부각시키게 한다든지 이렇게 되면 스스로 문 닫고 안 나와요. 그게 한두 번만 그렇게 해도 굉장한 데미지로 남습니다. 이런 건 잘 보셔야 돼요. 그렇게 돼 있다면 그 아이한테 이 식상을 발현할 수 있도록 통로를 만들어주는 것, 그러한 무대를 형성해 주는 것 이런 게 필요하죠. 자꾸 몇 번 해서 출력이 일어나면은 길이 생기죠. 그게 필요해요. 그게. 그래서 아이들 상담하실 때는 이런 부분 굉장히 중요시해서 보셔야 됩니다.

문 닫고 안 나오면 해결 방법이 없어요. 그 정신과 가서 아무리 상담해도 우리는 부인인데 바로 정신과 가면 애한테 다 얘기를 시켜야 되잖아요. 얘기를 안 하는 애한테 얘기를 시키면 얘기를 합니까? 그러니까 그림을 해라 이렇게 해서 그런 걸 보고 성향이 어떻다 이렇게 얘기를 하는 거잖아요. 그렇다고요. 왜 이렇게 강조하겠어요? 제가 도식형 인간이에요. 저는 말 그대로 도식이죠. 이렇게 형식으로는 도식이에요. 스스로 극복을 하려고 해요. 그래도 저는 자기검열이 굉장히 강합니다.

그게 저를 힘들게 하는 것이기도 하지만 저를 발전시키는 에너지이기도 하죠. 어쨌든 그 도식에 대한 부분을 잘 보시고요. 이걸 이렇게 편인이 극을 받는 것 개성이죠. 재성 편인한테 편인 입장에서는 관성이 되겠죠. 이 재성 입장에서는 편인이 재성이겠죠. 이 관계들이 바로바로 설정이 돼야 됩니다. 그러면 제국인이 생긴다는 뜻이에요. 제국인은 일상이라고 그랬잖아요. 지금은 모든 것이 이 제로 환치돼요. 다 그렇죠? 그거 얼마짜리야? 그 가치가 얼마나 있어? 그렇잖아요. 너 연봉이에요.

그러니까 그 사람 신분을 얘기하는데 너 일 재밌냐? 그게 아니고 너 연봉 얼마나 받아? 이거잖아요. 모든 것을 뭐로 계산해요? 이걸로 계산하죠. 제가 신이에요. 이거 우리가 얘기하는 그 신들보다 더 큰 강력한 신들이십니다. 모든 게 이걸로 다 그 사람 괜찮은 사람이야. 뭐 돈 잘 쓰면 되죠. 그냥 술값 내고 이러시면 괜찮은 분이세요. 우리 화명샘 괜찮은 양반이시거든요.

왜 왜 글 갑자기 이 재극인의 기본은 물질과 정신이다. 이거죠. 물질과 정신의 관계를 얘기하게 됩니다. 기본적으로 사람을 규정하는 기본이 물질과 정신이잖아요. 이게 데카르트의 기본 이론이잖아요. 물질과 정신으로 얘기합니다. 데카르트는 사람을 기계라고 얘기해요. 기계인데 정신을 갖고 있다. 이거죠. 사조적으로 봐도 이게 실제로 우리를 구성하는 실체예요.

아까 얘기했듯이 몸과 마음, 재성과 인성이죠. 이게 이렇게 여기 내가 딛고 일어설 수 있게 하는 근거 바닥 이게 제 앞을 보고 있어요. 이게 내가 갈 수 있는 나의 영역, 내가 한정하는 영역, 바닥이 재예요. 여기에 이렇게 모자를 썼어요. 뭐 때문에 모자를 썼어요? 내가 무슨 직을 갖고 있다? 이게 관이죠. 여기 이 손으로 뭘 해요? 이게 식상이에요.

여기 뒤꼭지 뒷배, 뒷목 여기가 인성이에요. 그래서 얘기하자면 이렇게 관인이 발달되면 고개가 안 숙여진다. 그 사람들은 어떻게 다 이렇게 딱 올라가 있죠. 딱 올라가 있습니다. 이게 없으면 아무리 발달해도 설 수가 없어요. 나의 영역이 없어요. 그러잖아요. 없어서 송곳 하나 들어갈 자리가 없다고 하죠. 추자를 붙여서 입추의 여지가 없다. 송곳을 세울 수 있는 땅이 없다. 제일 가난한 사람을 얘기하잖아요. 요즘은 그렇게 사람이 하도 많아서 입지의 여지가 없다.

이거 기본이죠. 그래서 식상을 쓰는 사람은 손이 이렇게 앞에 나와 있어요. 인성을 쓰는 사람은 손이 뒤로 가 있어요. 뒷짐 지고 이러고 있다고요. 자기가 안 한다. 이거죠. 나 안 해 이거잖아요. 니가 해 시키려고 하는 거잖아요. 아니 모양이나 유형만 봐도 다 나오죠. 모자를 썼다. 이런 모자 말고요. 이건 패션이니까. 신분을 나타내는 모자들이 있어요. 그런 모자 형식 이런 걸 강조하잖아요. 이러한 부분은 다 관과 연관돼 있어요. 제가 얘기하는 물질 근거 우리는 태어나기 전부터 물질의 영향을 받죠. 재의 영향. 그러니까 어머니 뱃속 이전부터 재의 영향을 받아요.

죽어서도 제 영향을 받아요. 죽고 나서 제 영향을 받습니다. 언제까지 제 영향을 받을지는 알 수 없습니다만 사전도 사후까지 물질이 그만큼 중요시된다. 이거고요. 그런데 거기에 이러한 정신이 없으면 의미 상징이 없으면 그 물질은 정말로 저 바닥일 뿐이죠. 그 물질의 의미나 상징 가치가 부여되어야 되는 거죠. 화천대유는 그 괴 주역 괴인데 정말로 근사한 괴예요.

화천괴를 뒤집으면 천화동인이거든요. 이들은 이렇게 한 짝이죠. 굉장히 괜찮은 궤예요. 화천대유궤로 회사명을 쓴 데가 꽤 있어요. 우리가 알고 있는 대유학당, 역학서적 많이 쓰잖아요. 이쪽 관련 대유학당도 대유궤 갖다 쓰신 거잖아요. 옛날 문학지 동인지가 있었죠. 천하동인쾌잖아요. 화천대유가 그 상호는 근사하고 의미 있고 이런데 하는 짓은 하는 짓은 완전히 이쪽이잖아요.

이쪽하곤 상관없이 그게 돈의 가치가 어떻게 부여되는지가 우리가 얘기하는 인성이 붙는 거예요. 다시 얘기하면 인성 입장에서는 편인 입장에서는 물질적 가치가 부여되는 거예요. 이건 뭐예요? 물질이라는 건 현실이고 가시성, 아까 얘기했듯이 만질 수 있는 것, 보여지는 것 이걸 얘기해요. 이건 이쪽은 형이 보이죠? 여기는 의미만 있죠. 그러면 이 상이 이 상이 이렇게 형으로 실체화돼야 되는 거죠. 그걸 우리는 돈이 드는 생각이다. 그거 실현 가능하다. 그거 쓰여지는 것이다.

그거 지금도 지금도 활용할 수 있다. 이렇게 얘기되는 거예요. 이게 붙지 않으면 그냥 의미만 있는 거죠. 그러면은 이렇게 학을 해요. 그렇죠? 그런데 그게 이렇게 술로 술로 실행이 안 되면은 이 학은 그냥 이론에 머무는 거예요. 그런데 그것이 실제로 술로 표현되고 가치가 이렇게 실체화돼야 되겠죠. 그래서 학과 술은 항상 같이 움직여야 돼요. 그게 재극인이에요. 그 자체가. 이렇게 연결하시고요.

이게 정재로 연결되어 있다면 만약에 을목이면 무토 이렇게 정재로 연결되겠죠. 튜닝이니까. 계수가 될 테고요. 그러면 여기에 이렇게 입장에서 보면 이게 정관이죠. 그렇죠? 이쪽은 이게 정재이죠. 그러니까 정재 입장에서는 편인이 정재라는 뜻이에요. 정재의정관. 정재 그렇게 되겠죠.

편인의 정관이라는 것은 편인을 규정 편인 입장에서 볼 때 편인의 외적인 틀인 거예요. 어떠한 입장에서 보든 관을 만났다는 것은 직을 형성한다는 뜻이에요. 그러면 일간 입장에서 편인을 봤어요. 이게 관성의 설을 해요. 이렇게 좀 있으면 하겠지만, 그러면 이 관성은 일간 입장의 관성이잖아요. 편인입장의 인성이죠. 편인 입장의 인성이라는 건 편인을 자격화한다는 뜻이에요. 편인의 자격. 그건 일간의 자격의 자격이 되는 거죠. 일간의 자격의 자격이잖아요. 그걸 우리는 관이라고 한다고요.

그러면 인성으로 내가 공부한 것이 관성과 연결돼 있다면 그 인성 재성으로 공부한 것에 자격으로 자리가 주어진 거예요. 그걸 우리는 관인상생이라고 하죠. 그런데 편인 입장에서 재성을 봤다는 것은 그 편인을 규정한다는 뜻이에요. 편인을 정관으로 규정하냐? 편관으로 규정하냐? 그러면은 정재이면은 정재이면은 편인의 정관으로서의 편인을 규정하는 것이 되겠죠. 재극인이 들어오니까 편인 그러니까 편인의 내부적 직 그럼 뭐예요? 이걸 우리는 편인의 성향을 얘기해요.

편인이 그 편인으로 자격을 만드는데 무슨 자격이에요? 정재적 자격이라는 뜻이에요. 그러면 정재적 자격이라는 건 평인 입장에서는 정관스러움을 얘기하겠죠. 정관스러움. 그러면은 자격의 쓰임이 규정 지어지잖아요. 편인이 정관을 설했다. 정관을 설했다는 건 편인의 자격으로 주어지는 게 정관적 직이 주어진 거예요. 그건 외적인 거예요. 외적인 것. 편인의 외적 조건이에요. 자 그러면은 만약에 지금 이렇게 돼 있으니까 예 이렇게 하든지요.

어쨌든 지금 이 구성에서 이 횟수로 하자고요. 여기 이 편 정재의 직으로 이걸 써요. 정재로 정재의 직 이 인성으로 공부해서 직을 갖는다. 인성으로 공부해서 직을 갖는다 할 때 이 정재는 이 인성에 영향을 행사한다는 뜻이에요. 그러면 정인으로 공부하는 것의 성향이 정재적 공부를 얘기하겠죠. 지금 이걸로 연결되겠네요. 편관직으로. 이건 외적으로 보여지는 직이고요.

인성으로 공부하는 거에 대한 그 자격이나 조건들을 규정하는 것이 죄라는 뜻이에요. 그것이 이 인성 입장에서 보면 이게 관으로 작용한다고요. 인성의 틀을 규정하는 그 얘기를 하는 겁니다. 이건 이렇게 연결되면은 인성 입장에서는 이게 외적인 거고, 이게 외적인 거라는 뜻이에요. 그러면 취직한다, 공부한다, 인성으로 공부하는데 어떠한 성향의 공부냐. 공부를 규정하는 것. 그 인성의 공부를 가시적으로 실질적으로 규제하는 것이 무엇이냐. 그거죠. 그게 이런 재성과 연관돼 있다는 뜻이에요. 재성이 없으면은 인성으로 공부하는 게 아까 식상으로 연결됐잖아요. 인성이 극한 거잖아요. 그러면은 식상이 바뀌면은 인성이 극하는 게 바뀌죠.

내가 좋아하는 게 달라지면은 공부하는 게 달라질 거 아니에요. 낚시를 좋아해요. 그러면 막 낚시 티비 열심히 보다가 공부하다가 바둑이 좋아져요. 아 그러면 또 바둑 TV 열심히 보다가 바둑 공부하다가 이렇게 되는 거잖아요. 그런데 제로 규정 지어지는 건 그 인성의 관적 규정이라고 해요. 인성을 규정하는 관적 규정이죠. 굉장히 한 인성의 성향을 형성하는 조건이 돼요. 잘 안 바뀌어요. 결과로 작용하기 때문에. 그래서 인성으로 재정 관련 공부를 한 거예요. 그래서 공부를 하는데 수치 계산하고 뭐 이런 거. 그래서 회계 관련 공부를 한 거예요. 그것으로 직을 쓴다. 이 직이 잘 발달돼 있으면 좋은 직을 갖는다. 힘 있는 직을 갖는다.

이런 걸 얘기하는 거예요. 그렇게 해서 회계사 공부 잘해서 무슨 회계법인에 간다. 이렇게 얘기를 하는 거죠. 공부의 성향이 규정되는 걸 얘기한다는 뜻이죠. 다시 얘기하면 편인에게 모자를 씌우는 거잖아요. 편인의 관이니까. 편인을 규제한다. 편인에게 형식을 부여한다. 이 얘기네요. 식상일때는 식상일 때는 편히 여기에 형식을 형식을 부여하죠. 식상의 모자가 편인이죠. 그러니까 달라지는 걸 계산해 넣으시라는 얘기입니다. 관성을 하면은 편인이 설해요. 관성을.

그러면 이 관성이 편인 입장에서는 인성이죠. 편인 입장에서는 인성입니다. 편인을 생해주는 거예요. 그러니까 나를 생하는 인성, 이 인성을 생하는 인성은 나한테는 관성이다. 이 얘기죠. 그렇죠? 그러면 인성의 자격을 만드는 것. 입장에서 그게 나한테는 외부로 보여지는 직이 된다. 이 얘기예요. 그러면 이걸 우리는 그렇게 생각하잖아요. 편인으로 자격을 만들고 이것으로 그 자격을 운용하는 직이 된다. 그걸 관인상생이라고 하는 거예요. 그럼 그렇게 관인상생이 되죠.

그러면 직을 위한 자격이든 자격을 위한 자격이든 자격을 위한 직이든 이렇게 되겠죠. 인성격에 편인격에 관을 쓰면 인성 인성을 위한 직이에요. 공부를 해서 자리를 얻는 거죠. 관격의 인성을 이용하면 직을 위한 공부예요. 지금은 로스쿨을 가죠. 그래서 변호사 시험을 볼 거 아니에요. 그건 뭐예요? 변호사 자격증을 딴다.

이거 사법고시가 없어졌으니까 변호사 자격을 딴다는 게 뭐냐고요? 직중심이죠. 직을 위한 자격을 따는 거라고요. 그렇게 변호사를 하면 검사도 하고 판사도 할 수 있다. 이거잖아요. 이제 그렇죠? 조건만 되면은 변호사에서 이제 다 가지는 거잖아요. 판사를 하는데 변호사를 10년 이상 해야 된다는 이런 조건들이 있잖아요. 옛날에는 사법고시 봐서 사법연수원에서 연수원 성적이 어떻게 되느냐에 따라서 판사가 되느냐, 검사가 되느냐, 변호사가 되느냐 이랬잖아요. 아니 연수원 성적이 좋아서 판사가 돼서 그 사람이 앉아 가지고 판결을 내려요.

세상 경험 하나도 없는데 그게 가당한 얘기냐고요. 그 사람 판결이 정당하냐? 뭐 갖고 판결을 하는가? 그런 것 때문에 이제 그 변호 업무를 하고 거기에서 그러한 뭔가 정당한 실력이 됐을 때 판사를 하게끔 바꿨는데 좀 문제가 생겼는가 보죠. 또 그게 처음 바꿀 때는 10년이라고 했는데 그게 기한이 줄어들었는가 봐요. 한 5년인가로 한 20년 해야 되는데 업 중심의 공부들이 있어요. 업 중심 직 자격 중심 직 중심의 자격이 있고요.

그래서 직을 갖기 위해서 공부를 하는 거예요. 지금 대학교 다니는 게 대학교 다니는 게 뭐예요? 왜 다녀요? 대학교 취직하려고요. 공부가 다 집중심으로 바뀌었다고요? 아니라고 하죠. 상아탑이 무슨 상아탑이에요? 상아가 귀하기는 귀하지. 대학교 나와야 취직 가능하다고요? 그러니까 대학교에서 졸업하지 않고 취직하기 위해서 취직 시험을 보기 위해서 스펙을 만들기 위해서 졸업도 안 하고 도서관에서 그렇게 궁시렁거리고 있는 거잖아요. 다. 그러니까 기본이 어떻게 돼 있어요? 직 중심의 공부로 바뀌어 있죠. 당연히 고걸 나누어서 보면은 내가 업을 만들어서 무슨 직을 갖겠다.

이런 것들 업 자격이 분명한 자격이 분명한 그러한 라이센스가 중요시되는 이런 것들 부각되는 것들이지만 일반적으로 보시면 역학을 공부한다. 역학공부해서 어디 직을 얻으실 거예요? 저기 연남동에 사주 카페 가셔서 이거 업이잖아요. 업 중심이라고요. 정말로 머리 뽀개지게 공부하는데 직이 안 주어져요. 이렇게 공부했어. 봐요. 집공부를 이렇게 했어. 봐. 이게 연결이 어떻게 되는지의 관찰을 잘 하셔야 되겠죠.

편인중심에서 정관을 쓴다 그러면 계수 1간에 모토 정관 편인이니까. 신금 이렇게 되겠죠. 그러면 편인의 정인 이게 기토면 편인의 편인 이렇게 되겠죠. 그러니까 이게 편관이면은 편인으로 정관이면은 정인으로 이렇게 연결된다는 뜻이에요. 편인한테 그러면 편인의 정인, 정관이니까. 외적 요소로 직이 형성되는 거죠. 그러면은 편인한테 어울리는 직이냐를 따져야 되죠. 그건 체성의 부분으로 들어가면 이렇게 연결되는 형태들을 보셔야 되는 걸 얘기합니다.

편인한테 편관은 편인으로 작용하니까 편인한테 연결되는 통로가 돼 있다면 편인일 거죠. 그러면 편인한테 딱 맞는 직이죠. 얘기한 전문가, 전문직의 연결이 형성되는 걸 얘기합니다. 그렇게 연결해서 보시라는 얘기죠. 십성 대응도 쭉 했기 때문에 조금만 연습하시면 숙달만 되시면 보입니다. 사고 현장에 가보지 않고 들리는 소리로만 그 자동차 사고를 판단하시면

응

판단을 잘못하실 수 있어요. 본인이 사고 현장에 가서 보시고 판단하셔야 돼요. 그 얘기는 일간 입장에서 편인을 얘기하지 마시고 편인 입장에서 편인을 얘기해라. 일간 입장은 일간 입장이고요. 편인 입장은 편인 입장이라고요. 나의 입장은 나이고요. 어머니 입장은 어머니 입장이 따로 있어요. 이거 그러니까 사주를 보실 때 요들 글자가 명에 있는데, 이 요들 글자가 다 각각의 입장들이 있다. 이 얘기예요. 그 각각의 입장에 들어가셔서 판단하셔야 되겠죠. 누구는 멀어서 누구는 지나치게 가까워서 쓰고 싶은데 무정한 거예요.

멀리 있으니까 사랑하고 싶은데 안 보여. 그러면 자주 보이는 놈한테 눈이 가지. 안 보이는 놈한테 눈이 가겠어. 그런 관계들을 자주 보이는데 하는 짓이 개판이야. 무력한 거지. 무정한 건가? 어쨌든 그런 걸 구분하는 거예요. 그래서 육친도 대입하시고 이러한 십성 그 입장에 들어가셔서 그 입장은 어떠한 관계에 놓여 있는가. 그 입장에서 생설이 달라진다. 그 입장에서의 극제가 다르다. 이걸 판단하시라는 얘기입니다. 다음 주에 옷 음식

예

집을 청킹하셔서 숙제를 해오시기 바랍니다. 숙제를 해오시면 그거 가지고 토론을 할 수 있도록 하고요. 안 가져오시면은 그냥 다른 진도 나갈게요 마치겠습니다.
