합성을 분류를 하자고요. 자 습성 분류를 하겠습니다. 옷을 어떻게 분류할 것이냐를 정해야 되겠죠. 지금 여기 해오신 것처럼 옷 얘기는 제가 여러 번 해서 충분히 어느 정도 다르게 해보실 수도 있잖아요. 그렇죠? 요기에 가장 제 눈길을 끄는 것은 식신 편안한 옷, 속옷, 알몸도 옷이다. 이거죠.

식신의 알몸이라고 표현한 건 이건 굉장한 사유이죠. 그러니까 식신이라고 하는 성향을 아주 잘 인식하고 있어요. 옷이라고 하는 것이 옷의 기능으로 보시면은 옷을 보여주는 걸로 입는 것, 표현 옷이 자기표현이기도 하잖아요. 이건 식상이잖아요. 옷이 옷이 그 보호 개념이 있잖아요. 지금 겨울에 외투를 입고 뭐 따뜻하게 입고 해야 되잖아요. 그건 뭐예요? 인성이죠. 옷이 형식으로 입어요. 형식.

그래서 장례식장, 결혼식장 이거 다 뭐예요? 이거 관성이죠. 그다음에 옷의 부분에 그러니까 옷의 활용 또는 용도 입장이 더 크면 이건 다 재성이죠. 그러니까 용도라는 용어가 그렇긴 하지만은 이렇게 옷을 바라보실 때도 좀 구분하셔야 되잖아요. 인성이 발달돼 있어요. 그런데 인성이 조절이 잘 안 돼 있고 인성이 발달돼 있다면은 옷을 잘 못 입는다. 왜? 표현이 잘 안 되잖아요. 그냥 이렇게 대충 입잖아요. 보호를 위해서.

그래서 보호색으로 이거 식상이 발달돼 있다는 건 자기 표현의 형식으로 옷을 입으니까 옷이 트렌드하잖아요. 뭔가 맞춰져 있죠. 상황이나 시대적 아까 얘기했듯이 일상은 시대적 상황에 반응한다. 그런 것들이 기본적으로 형성되어 있다는 뜻이죠. 그러면 여기 보시면 편인, 개량한복, 도사복, 코수프레, 의상 이렇게 그다음에 여기에 더 넣고 싶은 것들 넣어보세요. 빨리 거기다 더 넣으셔야 되잖아요.

자, 편인 옷 편인과 정인을 이렇게 지금 상대적으로 구분하셔야 됩니다. 지금 얘기했듯이 개량한복인데 개량한복을 입는다는 것은 지금 개량한복이나 한복이라고 하는 정통성을 특화시켰다는 뜻이잖아요. 그걸 활용하기 위해서. 그러니까 그게 일반화된다면은 정인스러움과 연관되겠죠. 그런데 정인이나 편인이 옷을 입는 형태의 중요한 부분은 전통이죠. 전통. 그러니까 얼마만큼 그 사회의 문화와 연관돼 있느냐죠.

그러면 편인스러움은 아까 얘기했듯이 특정한 형식이나 코드가 연결되어 있는 또는 그러한 부분으로 특화되어 있는 형식을 얘기해요. 얘기한 도사차림 이런 게 편인스러움이에요. 형식이 옛스러운데 달라요. 장식도 다르고 문양도 다르고 다릅니다. 자기 독특함을 드러내는 것. 재래 의식과 연관돼 있는 복장들 여기 이런 인성 같은 경우는 전통 그러니까 이게 제례의식 같은 것이기도 하죠. 의식. 이런 의식이나 행사와 연결한다면, 이런 제례의식이 되겠죠.

그런 형태의 복장들이 평소에 그냥 일반적으로 입다가도 시골에 이렇게 농사지으시다가 무슨 시사 같은 게 있잖아요. 종친 같은 데서 하면은 꺼내서 입으시잖아요. 그래서 안 맞아 이렇게 소매도 잘 안 맞고 그리고 입으시고 이렇게 뭐야? 이게 페도라 같은 거 딱 쓰시고 그러고 가시잖아요. 꼭 차려서 입으시고 그건 본인이 생각할 때 그렇게 고기에 이 상황에 일반화된 상황에 맞는 옷 이게 얘기하는 정인 옷이에요. 정인 옷은 빈티지이죠. 정의는 옷차림이 깔끔합니다. 유행하고는 멀지만 옷차림이 깔끔하다.

잘 정돈돼 있다. 편의는 이색적이죠. 그 형식이나 특징이 달라요. 튀고 싶어서 튀는 게 아니고 그냥 튀어집니다. 그런 여기 지금 형식을 잘 구분해 놓으셨으니까 편관의 옷 남들이 잘 모르는 브랜드 안전에 관련된 이런 것들 편관은 유니폼이라고 했죠. 유니폼 형식이 정해져 있죠.

어느 회사의 유니폼 그 회사에서도 어느 부서 이렇게 대학생들 과티 같은 거 만들어 입잖아요. 과잠바 이런 거. 왜 그래요? 왜 우리는 니들하고 다르다 이거잖아. 그렇게 뭔가 자기들의 공적인 스크럼을 짜려고 하는 이건 공적 스크럼이죠. 그래서 그러한 유니폼을 얘기하고요. 위염과 연관돼 있어요. 그래서 여기 얘기한 그러한 안전 안전복 안전과 연관되어 있는 복장들이 되겠죠.

안전모 쓰고 방화복 입고 이런 걸 얘기하는 거예요. 그게 다 편관스러움이 되겠죠. 정관은 그냥 일반 정장이에요. 일반 정장 비성복, 정장 이런 것들을 얘기하게 됩니다. 정관이 발달되어 있으면 평상시에도 정장으로 입고 오죠. 어제도 엊그제인가요? 월요일? 토요일날 죄송합니다. 오늘 월요일이죠? 토요일에 오셨던 수천생 이 양반 항상 셔터 촬영이잖아요. 그렇죠? 당연히 직장 다니니까 그러시겠지만, 그렇게 평소에도 정장 차림이죠. 이런 양반들이 있어요.

전에 저한테 배우시던 분 이분은 007 가방 항상 정장해 그런 분도 계세요. 우리는 질식해 뭐 예 그 형식이 형식이 잘 안 돼 있는 박형식이 뭔 소리 하는 거야. 정장 그러면 행사 같으면 아까는 제례라고 했잖아요. 행사 여기는 공식적인 행사죠. 결혼식, 장례식, 돌잔치 이건 뭐 공적 행사를 얘기하죠. 공식화하려고 하는 것 그리고 결혼식을 왜 하는 거예요?

결혼식. 둘이 절에 가든지 교회 가서 이렇게 하면 되잖아요. 둘이. 그리고 절에 가고 교회 간다는 것도 이미 공식화하는 거예요. 둘이 물 한 그릇 떠놓고 하죠. 이것도 공식화하는 거예요. 누구한테? 천지신명한테 가장 무서운 거죠. 그 결혼식하고 하객을 불러서 주례가 하고 이렇게 되는 이런 것들이 뭐예요? 다 관적 행위라고요. 우리 관계를 공식적으로 밖으로 드러내겠다 이거죠. 그게 얘기하는 관적 행위인 거죠. 관적행위. 그런데 그렇게 결혼식을 하는데 결혼식을 이색적으로 해요.

결혼식을 저기 운현궁에서 해요. 많이들 해요. 운영 운영궁에 그 결혼식 대관을 해주거든요. 신청해서 하시면 돼요. 외국인들도 하고 막 이러거든요. 그거 다 해줘요. 경비 내면 되죠. 그렇죠? 자 그런데 대다수 신부가 원하는 게 뭐예요? 흰색 웨딩드레스 이게 뭐예요? 흰색 웨딩드레스 정관화됐다는 뜻이에요. 그거 그렇게 입어야 뭔가 이렇게 되는 것처럼 정인 정관화 돼 있는 거죠. 그러니까 그게 이쪽 편인스러움으로 가면은 또는 저기 정인스러움으로 연결해서 정통 혼례로 한다든지 이러면 형식이 달라지겠죠.

이쪽 형식이 옷차림도 달라지는 거고요. 다 그런 게 연관이 있어요. 거기에는 당연히 관을 깨는 이쪽의 식상적 코드가 발현돼서 연결될 수도 있어요. 남들 하던 형식이 아닌 다른 형식으로 하려고 한다. 그래서 자기들이 좋아하는 형식으로 결혼하죠. 스카이다이빙을 하면서 결혼식을 한다든지 스쿠버 다이빙을 하면서 물속에서 결혼식하고 이러죠. 그러니까 그런 것들은 다 계산에 넣어서 보셔야 됩니다.

예 자 편재하고 정재하고 구분하시면은 정재 정재는 얘기한 가성비이죠. 그리고 오래 입을 수 있는 것. 이 두 개는 이렇게 행사라고 하면은 여기는 작업하는 거잖아요. 일하는 일터이잖아요. 일하는. 그러면 편재적 구성이면 야외에서 하는 거고요. 정재적 구성이라면 실내에서 하는 거라고 생각하시면 돼요. 기본적으로. 그러면은 여기는 작업 복 이렇게 보시면 되겠죠.

여기는 야외 복 레포츠와 연관돼 있는 활동복이죠. 전체가 활동복으로 생각하시면 돼요. 일하기 편한 것, 작업하기 편한 것 이런 걸 얘기하겠죠. 그럼 정재 스타일의 옷은 장식은 최소화되고 주머니는 많고 그러니까 장식이 많으면 오래 유지하기 어려워요. 장식이 별로 없어야 돼요. 그리고 색깔 같은 게 TG 아니에요. 색깔도 무난해야 오래 가요. 주머니가 많아야 돼요. 그래서 이것저것 다 많아야 돼요.

제가 발달된 병들은 주머니가 많습니다. 그래서 이쪽 주머니가 털려도 상관없어요. 저쪽에 또 있어요. 상관있어요. 굉장히 힘들어합니다. 예 그러니까 작업하기 편안한 것 그래서 시골에서 뭐 이렇게 전원생활을 하시고 이러면은 일한 옷을 따로 입잖아요. 그렇죠. 이렇게 예 그러고 걸어놓고 들어오고 벗어 놓고 다시 입고 나가고 이러잖아요. 그런 부분들을 얘기해요. 즐기고 작업하기 편해야죠. 그런데 요즘은 이게 구분이 없어졌죠. 작업복이 저 레포츠용 기능성 옷들이잖아요. 기능성 옷이 일하기 굉장히 편해요.

땀 흡수 잘 되고 신축성 좋고 가볍고 그래서 보시면 시골 가서 보시면 다 운동선수 같아요. 다 기능성 옷들을 입고 계시죠? 그러니까 우리가 얘기하는 이쪽은 편재는 여기 얘기 드린 것처럼 탐험 이런 것들 그러니까 모험하기 위해서 활동하기 위해 위해서 이런 쪽이 다 강하니까 그런 쪽과 연관된 복장들이죠. 야외복, 활동복 그런 운동하기 위해서 활동하기 위해서 등산 편재가 등산 간다면 어떻게 하고 가요?

예 이렇게 잘 차려 입고 레포츠 웨어로 아웃도어로 아웃도어를 얘기하면 됩니다. 아웃도어란 용어가 편재 용어예요. 그냥 편재 용어입니다. 나가서 할 수 있는 것들. 활동하고 즐기고 놀이하고 하는 놀이하고도 연관돼 있어요. 편재는 놀이하고도 연관돼 있다. 식상이 잘 노는 게 아니고 편재하고 어떻게 연관돼 있느냐가 잘 노는 거하고 연관이 있어요. 편재는 그 놀이적 부분이 굉장히 강한 그래서 옷차림도 그런 걸 구분하셔서 보시면 되겠고요. 지금 이건 다 단편적으로 하나씩 하나씩 하겠지만, 하지만 연결해서 하셔야 돼요.

연결해서 아까 이렇게 코드를 보셔서 식신 상관 상관은 튀는 것 얘기한 찢어진 청바지 빨간 양말 김포 아주 굉장히 잘하셨어요. 거의 흠잡을 데가 없어요. 식신 편안하고 캐주얼이고 잠옷, 레깅스, 속옷, 알몸. 알몸 표현은 이건 대단한 표현입니다. 진정한 옷이죠. 알몸이. 식신다운 옷입니다. 아니 옷으로 얘기해야 돼요.

신이나 이렇게 식상이 발달돼 있는 명 식사는 자기를 드러내는 거잖아요. 자기를 드러내는 것, 표현하는 것. 그러면 옷을 입어서 표현을 하는 것도 표현이죠. 그런데 자기 속을 드러내려면 어떻게 해야 돼요? 벗어야죠. 그게 식상의 표현이죠. 인성이 인성하고 식상하고 둘이 결혼했어요. 지금 첫날 밤에 옷고름을 풀려야 돼. 인성 옷을 어떻게 입고 있겠어요? 지금 차곡차곡 순차적으로 다 이렇게 정장을 하고 입은 거잖아요. 마지막 속옷 고름 푸는데 새벽 딱 울어요.

식사는 어떻게 하고 있겠어요? 자기가 벗겠죠. 그렇죠? 자 지금 알몸이라고 하는 표현은 식상적 성향을 아주 잘 표현하고 있다. 그 얘기죠. 식상은 자기를 드러내고 표현하는 거니까 알몸이라는 것도 자기 표현 중에 하나로 생각하시면 됩니다. 비견, 추리닝, 비겁 비겁은 묶어서 보셔도 되고 이렇게 한다고 구분 잘 해 놓으셨고요. 운동과 연관되어 있어요. 비극. 그래서 운동기구, 운동복 이런 것과 연관되어 있습니다.

신체적 건강, 신체적인 것, 체격적인 건 비겁과 연관되어 있고요. 건강한 것은 재성과 연관되어 있어요. 비겁과 재성이 어떻게 연결되느냐. 그래서 우리가 얘기한 그 명의 신체적 조건들 이런 것들을 또 얘기할 수도 있겠죠. 여기 의식주 한 거 한번 줘보세요. 좋네요. 상위의 하위를 왜 나누세요?

한 번씩 9분에서 해보려면 너무 복잡해지더라고.

다른 분 뭐 하시는 분들 계세요? 음식 해보자고요. 음식 왜 의식주를 하라고 했냐면은 통변하실 때 가장 많이 등장해요. 먹는 거 또는 사업 아이템을 물어보는데 무슨 음식 하면 좋겠냐 뭘 하면 좋겠냐 이거 물어보잖아요. 다 구분하셔야죠. 정인이 인성이 발달돼 있으면 요리 못하는 잘해요. 왜? 인성이 발달됐다고 요리를 못하겠어요? 식상이 발달됐다고 해서 요리 잘하나요? 엉망이죠. 그러니까 그렇게 단정 짓고 얘기하지 마세요. 관계가 중요해요. 관계가.

음식하고 요리하고는 다르죠. 요리하는 형태로 먼저 보자고요. 편인 성인 편인 요리 어떻게 그 요리를 하는 게 아니고 요리가 어떻게 됐는지 확인하려고 하겠죠. 여기는 확인에 대한 부분이 강해요. 특히 편의는 입이 짧아서 조금만 음식이 잘못돼도 탈나요.

편인 기준으로 그래서 음식을 먹을 때 요리를 할 때 재료에 대한 확인, 검증 이런 것들을 하려고 해요. 요리를 잘하고 못하고는 둘째, 문제죠. 레시피대로 하려고 한다. 이 얘기는 뭐예요? 매뉴얼 보고 그래서 정인이나 편의는 저게 상당 부분 행위로 많이 해야 솜씨가 만들어질 그 얘기는 이들이 요리를 못하는 것은 뭐예요? 요리를 많이 안 해봐서 그런 거예요. 대신 이들은 뭘 잘해요? 시켜 먹는 거. 쿠팡이츠.

그렇게 시키는 게 아니고 그러니까 요리가 어떻다 이건 재료가 어떻다 이런 그런 것들 부분 특히 이 편의는 감별 같은 걸 하려고 그래요. 요리에 대해서 음식이 어떻다 이런 궁시렁 그런 걸 하죠. 요리를 잘 못하는 게 아니고 요리라고 하는 것에 대한 재료나 그러한 조건들을 먼저 따지려고 한다. 그러면 이쪽에서 식상으로 연결돼 있어요. 이렇게 또는 식상을 기준으로 이것들을 받아들이고 있어요. 이렇게 돼야 요리를 잘한다고요.

그러면 인성 기준으로 배워서 누구한테 여기 선생한테 전체 시스템을 받은 거잖아요. 여기 어떤 스님한테 사찰 요리를 배운 거예요. 사찰 음식을. 그런데 그 스님이 사찰 음식을 얘기하는 것이 그 스님 요리만이 아니고 그 스님이 갖추고 있는 시스템을 얘기하는 거죠. 사찰 요리라고 하는 시스템을 배우는 거예요. 그렇게 배우죠. 그렇게 차곡차곡 식신이나 상관으로 그걸 해보는 거죠. 자기가 없으면은 배우는데 해보는 걸 잘 안 한다는 뜻이에요. 자, 편인이면은 그 스님한테 사찰 요리를 배우는데 그 스님의 비법만 배울려고 하는 거예요. 그 스님의 비법을 얻으려고 하는 거죠. 그것 때문에 그 스님 찾아간 거예요.

그러니까 이쪽으로는 실습하는 거고요. 이쪽으로는 이론을 만드는 거죠. 이론과 실습. 실기가 무장이 안 되면 우리가 실력을 논하기는 어려워요. 이쪽에 식상이 발현돼서 끊임없이 하죠. 여기는 계속해서 뭐로 만들어요? 경험으로 한 주먹 넣어봤더니, 맛이 어떻다 이거잖아요. 고기에 뭘 뭘 재료를 뭘 넣어봤더니, 맛이 이상했어요. 그러면 다음에 그거 안 넣겠네. 경험으로 여기는 만들어지는 거예요. 양도 자기 스타일의 경험이 있어요. 특히 이 식신은 그렇게 경험을 꾸준히 쌓으면서 독특한 자기만의 일관적 레시피가 형성이 돼요.

그래서 그분이 요리하면 그 맛이 계속 유지돼요. 그렇게. 상관은 그게 안 된다고요. 여기 써 놓은 것처럼 상관은 맛이 들쑥날쑥해요. 그때그때 달라집니다. 그러니까 그런 어느 때는 굉장히 아주 색다른 맛이 됐다가 어느 때는 이상해지고, 이런 거죠. 요리에 즉흥적으로 뭘 집어넣고 뭘 빼고 이러는 걸 얘기합니다. 창조적이죠. 그런데 이쪽이 개입되어 있다면 일정한 매뉴얼 누를 가지고 가죠? 그러면 자기가 하는 요리를 어떻게 해요? 매뉴얼화 하겠죠. 잘배운것을 자기가 잘 가르치고 잘 발현하고 하겠죠.

예

이쪽만 발현돼 있어도 요리를 한다. 그렇죠? 그 형식 안에서 인성이 발달됐다고 해서 요리를 못한다. 이렇게 하지 마시고요. 우리는 기본적이라고 기본적으로 요리의 행위가 손을 써서 하는 거잖아요. 손을

어

손을 써서 하는 거니까 식상이 발현돼야 잘한다고 얘기하는 거예요. 그런데 손을 쓴다고 해서 요리를 잘하는 건 아니라고요. 솜씨가 다른 데로 갈 수도 있어요. 인성과 연결고리를 잘 보셔야 됩니다. 편인으로 편인이 식상으로 연결돼 있으면 요리 스타일이 남다르죠. 우리가 술집 가보면 그런 데들 있잖아요. 인테리어를 군대식으로 해놓고, 무슨 변토에다가 찬합에다가 군대 급히 까먹었네. 반합이라고 하나요? 거기 그런 데다가 주고 이런 데 있잖아요. 편인스러움이죠.

특별하게 뭔가를 특화시켜서 뭘 하려고 하는 것 이런 것들을 얘기하게 됩니다. 그게 당연히 상관적 성향이라든지. 이런 거지만 사업을 하는 아이템으로 설정해서 할 때는 상당 부분 지속돼야 되니까요. 그게 그 상황에 맞추어서 가야 됩니다. 상관과 편인이 어떻게 작용하는지는 이색적이고 유행과 민감한 반응들 이런 것들도 설정하셔야 되겠죠. 음식점 찾아가는 것도 그런 성향들과 연관됩니다. 요리를 정재로 한다면, 요리를 정재로 한다. 정재로 하는 것은 굉장히 일관성 있는 요리를 하는 거예요. 맛이 달라지지 않아요.

그 식신의 요리들은 요리의 양이 많아져요. 그래서 신혼부부 둘이 먹는 요리를 하는데 항상 5~6인분 이렇게 되죠. 대체적으로 양이 많아져요. 그런데 정재 스타일은 그런 용량이 이런 게 딱 정해져 있어요. 실수를 몇 번 하면 절대로 수치를 벗어나지 않습니다. 그 안에 맞추어서 진행된다. 이 얘기를 하는 거네요. 뭐 정관 스타일 이런 거 정관 스타일이나 관성적 부분은 요리도 중요하지만 플래팅이 중요하겠네요. 그렇죠? 상에 차리는 것 어떻게 차릴까?

그런 형식 이런 것들이 굉장히 중요하죠. 그러니까 그러한 부분들 요리만 중요한 게 아니고 그것이 어떻게 외부적 다른 것들과 연결돼 있는지 이런 걸 관찰해서 보시는 게 중요합니다. 요리를 잘한다고 하는 것이 그냥 우리가 얘기한 맛만 좋아서 요리를 잘한다. 이건 아니잖아요. 그렇죠? 지금은 지금은 라면 스프 넣으면 다 맛있어요. 정말로 무식한 소리를 하고 있죠. 음식으로 보자고요. 음식, 비견, 야외, 여기 급식. 이런 급식이라는 표현은 좋네요. 그렇죠?

이게 옛날 같으면 비견 겁재 이런 구성으로 음식은 걸식이죠. 옛날식으로 얘기한다면, 걸식 그럴 수 있죠. 비겁을 자기가 주도하지 못하고 비겁에 주도된다면은 그렇죠? 그렇게 해야 되겠죠. 이걸 바로 집으로 부치면은 비겁이 주도하고, 본인이 일간이 주도하지 못한다면, 겹방살이잖아요. 셋집 셋방살이 이런 걸 얘기할 수 있는 거죠. 뭐 구내식당 이런 표현도의 비겁 그룹에 아주 이걸 분류한 것은 틀리다, 맞다. 이렇게 정할 수가 없어요. 이건 본인의 사유체계에 의해서 형성된 거니까. 그런데 아주 굉장히 객관적이고 일반적 형식으로 잘했어요. 그게 얼마나 일반화되느냐가 그게 실력이라고요.

자기 사유체계가 일반적 카테고리로 구분해서 그런 걸 만들어내느냐 이게 실력이 되는 거죠. 나만 알고 있는 맛집 예 내가 좋아하는 맛집 이렇게 하면 돼 나만 알고 있는 것도 맞는 거지만 내가 좋아하는 내 스타일에 맞는 그리고 얘기한 백반 집밥 식신 맞죠? 이런건 저분이 굉장히 생각을 많이 한 거예요. 아니면은 그런 분류 작업을 평소에 잘 해놨던지 좋습니다. 유명한 맛집, 탄산음료, 에너지, 드링크 이런 것들 상관적 성향, 톡 쏘는 것, 상관에 대해 각별한 생각을 갖고 계시네요.

그런데 유명한 맛집인데 실제로 맛있다는 보장은 못해요. 상관이라고 하는 건 뭔가 이렇게 외부로는 유명세를 탈 수는 있지만 그게 호불호가 굉장히 갈리는 게 상관 맛집이에요. 가성비. 낙지 덮밥은 왜 건강식은 삼계탕은 이해를 하는데 낙지 덮밥이 건강식에 아 예 좋습니다. 그래서 쌈밥도 건강식으로 그러면 다 건강식이지 어쨌든 정재는 밥을 약으로 먹는다.

정재가 발달되어 있고 일제 정재가 이렇게 식물을 갖고 있는 명들은 먹을 때 그거 생각하고 먹어요. 이건 칼로리가 어떻게 되는데 이건 어디에 좋은데 이러는 거죠. 그러면 일제 정재에 있는 사람한테 선물하실 때 이거 드시면 밤에 좋아요. 이런 거 선물하면 좋아해요. 몸에 좋다. 이렇게 하면 정재는 건강식으로 보시면 되겠고요. 편재는 편재는 우리가 얘기하는 야외에서 먹는 것 밖에 나가서 먹는 이런 것들 지금 우리가 얘기하는 외식이죠.

요즘 다 외식이지만 조금 전만 해도 외식하면 짜장면 먹으러 갔잖아요. 옛날 외식 짜장면. 이거 다 편재라고요. 지금은 아니겠지만, 외식 개념. 그래서 나들이 가서 먹는 밖에서 먹는 이런 것들을 얘기하면 되겠고요. 정관은 정식 그리고 코스 요리, 세트 요리 형식이 갖춰져 있는 것, 복장이 뭔가 갖춰져야 되는 것, 이런 것들을 얘기하죠. 행사, 음식. 그래서 결혼식장, 피로연에서 먹는 곰탕, 갈비탕이구나. 이런 이런 거 이런 게 정관식 편관은 날 걸 얘기한 거예요.

좋습니다. 편관. 그렇게 사심이 뜨는 거, 육회 이런 거 충분히 편관 쪽 형식에 넣을 수도 있죠. 정인, 정인의 음식도 아까 얘기한 식신의 음식에 들어간 집밥 같은 거 큰 차이가 없어요. 그냥 우리가 얘기한 계속 지속되는 것. 매일. 그렇죠? 전통적으로 연결되는 것. 그러니까 우린 그 문화의 관습에 일반화돼 있는 것 그러면 뭐예요? 된장찌개, 김치찌개 이거잖아요. 이건 다 요즘은 일반화된 게 피자 이런 것도 다 정인인가? 아니 그 그냥 문화적 배경을 먼저 생각하셔야 돼요.

식상 식신이나 상관은 그러한 걸 행위로 하는 것이지만 거기에는 항상 새롭게 뭔가를 해보려고 하죠. 그런데 정인으로 요리를 한다는 것은 옛것을 그대로 계속하려고 하는 거죠. 그러니까 정인이 식신이나 상관으로 연결돼서 요리를 한다면, 요리 잘하죠. 전통을 잘 승계해서 편인불량식품 그런 이런 사찰 음식 사찰 음식이 요즘은 비건 식품으로 각광받으니까 어쨌든 그러한 것 편의는 편식과 연관돼 있어요.

편식 어느 것? 자기가 좋아하는 것 이런 것. 기호적인 성향도 굉장히 강하고요. 그래서 한쪽으로 치우쳐져 있습니다. 편인이 발달돼 있으면은 실질적으로 입이 굉장히 짧다. 그래서 맛을 구분하고 감별하는 것도 편인스러움이 굉장히 예민하게 발달되어 있어요. 맛의 풍미를 얘기하는 것은 또 다르죠. 그건 식신들이 발달되어 있고요. 편의는 상했다. 나한테 안 맞는다. 맞는다 이런 것들을 구분하는 데 굉장히 민감한 집 집을 어떻게 볼 건가? 집을 집도 이미 구분을 하셔야죠.

그렇죠? 홈은 인성 개념이고요. 하우스는 재성 개념이잖아요. 하우스는 그냥 우리가 얘기하는 집이고 이건 사는 곳이잖아요. 홈이라고 하는 게 건축은 인성 개념이죠. 그러면 내가 집을 산다. 하우스를 사느냐 홈을 사느냐가 구분돼야 되겠죠. 내가 살 집을 사는 것. 그런데 살 집을 살면서 하우스적 개념이 더 커져요. 커져서 투자적 개념으로 사죠. 집을 아예 자기 살. 집은 따로 있고 하우스를 사죠. 투자 개념으로 자기는 전셋집에 살면서 집을 사고 팔고 하잖아요.

구분하셔야죠 지금은 집이 되게 이상해져가지고, 상담하러 오셔서 그런 얘기를 해요. 팔고 났는데 가격이 올라가지고 분해해요. 분해해요. 몇 억씩 차이가 나니까 이해가 안 돼요. 왜 분해하는지 안 팔았으면은 그만큼 벌었을 거란 생각을 하는 거잖아요. 모르겠어요.

저는 뭐 개념이 안 서가지고 자 여기는 다 집을 비견은 기숙사, 생활관, 겁재, 하숙집, 고시원, 게스트하우스, 게스트하우스 이런 것은 굉장히 잘 설정하신 거예요. 그렇죠? 비겁이 내가 비겁을 쓴다고 하면 내가 이렇게 그런 걸 하는 것, 운영하는 것이 되겠지만, 비겁적 개념에 내가 따라간다면 그런 데 살아야 되는 거잖아요. 셋방살이 해야 되는 것. 이런것들이고요. 그러니까 비겁을 운용을 잘한다면, 그런 것 우리가 얘기하는 임대업과 연관한 걸 하시면 돼요. 비겁에 식상이 발현이 잘 되어 있어요. 식상으로 비겁을 잘 끌어서 써요. 그러면 하숙집, 옛날에는 하숙집 같은 걸 했죠.

거기에 인성까지 더해져 있으면은 그 하석집 하숙집 아줌마 참 인품 좋다. 이런 소리를 하는 거죠. 이건 다 읽어보시고요. 집의 구조를 보실 때 집 안에서 집의 기능으로 분류를 해보시죠. 인성 그러니까 집에 집이 있는데, 이 방은 이게 써 놓잖아요. 여기 어디 좀 큰 집 가보면은 뭐 하는 곳 이렇게 무슨 실? 인성 뭐 편인 정인 그러면 서재 뭐 이렇게 해도 되겠네요. 그렇죠?

정인 우리가 서재스럽 식상으로 서재를 해도 되죠. 서재라고 하는 형식만 돼 있지. 책은 안 읽고 거기서 맨 게임하고 그랬을 수도 있죠. 서재일 수도 있고요. 이런 편인 같으면 기도, 명상 이런 공간이 되겠죠. 그 명상하는 곳, 기도하는 곳 이런 그렇게 편인의 공간이 그런 쪽으로는 아주 잘 맞죠.

그래서 공간은 크지 않고 약간 어둡고 이색적으로 꾸며져 있는 자기 스타일이 연결되는 이런 게 좀 심화돼 있는 분들은 저기 네팔이나 티벳 뭐 있는 거 이런 거 갖다가 걸어놓고 피라미드 이렇게 설치하시고 이렇게 하시죠. 그게 좀 더 심해지면 집을 짓죠. 어떻게 지어요? 동그랗게. 동그랗게 집을 짓습니다. 저쪽 강원도 어디 쪽에 정말로 집을 피라미드로 짓는 집이 있어요? 판다고 내놨더구만 누가 사갈지 모르겠네 편인적 성향은 그런 것이죠. 편인은 다이렉트로 자기하고 연결되는 그런 공간을 만들고 싶어 하죠.

그래서 명상이나 기도하는 공간으로 씁니다. 정의는 재실 같은 것. 사당이죠. 이런 걸로도 연결될 수도 있죠. 그냥 기능상으로 구분한다면, 어른을 모셔놓은 곳이기도 하죠. 그렇죠? 상징성으로 보면 그렇다는 뜻이고요. 여기가 서재나 전체를 묶어서 서재 공부하는 곳, 생각하는 곳 이런 것이 정인이기도 하죠. 인성의 공간이라는 뜻이에요. 본인의 집에 그러한 공간이 잘 발달돼 있는지 한번 보시고요.

그게 왜 분리가 필요하냐면은 일상생활하던 공간에서는 마음을 단정하게 하고 뭔가 정리하는 게 쉽지 않아요. 그런데 어느 공간을 만들어놓고 여기는 그렇게 뭘 해놓고, 형식을 좀 갖춰놓으면 그 안에 들어가서는 외부하고 단절하려고 한다든지 뭘 하려고 하는 이런 것들이 만들어지죠. 그런 공간들이 하나씩 해놓으면 좋죠. 정 안 되면 의자라도 하나 딱 놓으시고 이 의자에 앉으면 다른 생각 안 하겠다. 자기 스스로 규정하시면 되죠. 그런 공간들 제가 상담할 때 조금 번잡스럽고 힘들어하시는 분들한테 그런 조언을 하죠. 그러한 블랭크 공간을 만들어라.

그렇게 해서 일을 하다가도 딱 그 자리에 앉으면 딱 블랭크를 만들 수 있도록 스위치를 내리는 작업을 해라 이런 얘기를 하죠. 필요해요. 이런 부분들이 필요합니다. 여기는 우리가 얘기하는 인성이라고 하는 건 생각을 받아들이는 것이기도 하지만 내 생각을 지우는 공간이기도 해요. 지우는 것이기도 하죠. 생각. 여기 자체가 생각이니까. 생각하는 것, 생각을 하든지 생각을 지우든지 생각을 지우는 것도 생각이죠. 정 관성 관성의 공간 관성의 공간은 어디에 그냥 생각해 보세요. 자기 주변에서 자기가 이런 공간은 관성이다.

아니 오늘은 좀 제 얘기 하지 말고 같이 하자니까 쉬어가면서 하는 것처럼 동사무소 그렇게 얘기한다면, 관공서 관공서 이런 게 관성의 공간이죠. 그런 답 내 집에서 내 집에서 현관 이게 원래 현관 지붕 이런 건 관적인 거예요. 그래서 관이 발달된 집은 현관문이나 지붕을 높이죠. 장식하고 그럴 수 있죠. 현관. 이건 남한테 보여지는 부분이니까. 형식으로 드러내는 것 이런 것들을 얘기하죠.

그러니까 외형이에요. 지배 외형 관성 지배 외형 형식이 어떻게 돼 있느냐 규격이 어떻게 돼 있느냐 우리가 얘기하는 이미 이 관성을 얘기한다면은 그 집에 집이 외적으로 어떠한 형태의 집이다고 하는 것이 이 관성에 의해서 규정 지어지는 거죠. 그거의 핵심이 현관이에요. 이런 부분은 공부를 많이 하신 거죠. 아니면 관성적인 것이 몸에 배어 있던지 건물이나 방 이런 것들의 외적 구분이 이미 형성돼 있는 거죠. 외적 구분이.

그래서 그 집이 그 집이 관적인 형태, 누구 어디 지역에 있다. 어떤 형식을 띄고 있다. 이런 것들의 부분이 더 강합니다. 내부적으로는 구분이 딱 돼 있는 공간을 얘기해요. 몇 형식이 만들어져 있는 그래서 우리가 얘기하는 공간의 형식만으로 얘기한다면, 칸막이 이런 것들에 대한 구분이 분명하게 돼 있는 그런 공간들이고요. 의미적으로 얘기하면 권위가 형성되어 있는 곳이죠. 그걸 우리가 얘기하는 외부의 사람을 맞이하는 공간.

이 되기도 하죠. 그렇죠. 그럴려면 어떻게 돼 있어요? 형식이 딱 갖춰져 있고 지금 얘기한 명태가 있고 뭐 이렇게 이게 그러니까 집에 들어가 보면 알아요. 그 사람이 어떤 사람인지 집에 이렇게 탁자가 있는데, 탁자가 굉장히 크고 무겁고 그리고 의자가 등받이가 막 이렇게 이렇게 있잖아요. 딱 보면 위압감이 생기는 이미 관적인 거예요. 가구를 보면 이미 딱 보여요. 관적이다. 그런데 관적이면서도 인성이 가미돼 있으면 그 장식이 인성스러움이 나오죠. 그래서 고색창연한데 굉장히 무겁고 답답하죠. 그런데 그런 걸 좋아하시는 유형들은 그런 걸 좋아해요.

고가이고 비싼데도 그런 게 떡하니 이렇게 하고 있죠. 이미 관적인 것, 자기 방이나 거실 이런 부분들의 형식을 이렇게 만들어 놓죠. 관적인 형식으로. 분위기가 그렇게 되어 있어요. 기본적으로 우리가 얘기한 거실의 개념은 재성의 개념이거든요. 거실이 기본적으로 재성이에요. 누구나가 머물다가 가고 이러는. 그런데 이 관의 개념은 접견실 같은데, 사람을 맞이하는 곳. 그런데 거실이 사람을 맞이하잖아요. 우리 대부분 일반 가정에서는. 그러니까 그 거실이 이렇게 관적 형식 뛸 수 있다는 뜻이겠죠. 그런 집에 가보면 이런 서재를 그런 식으로 쓰죠.

접견식을 같이 보면은 그 의자 뒤에 일본도 막 립본도가 이렇게 딱 걸려 있고 탁자에 거북이 등딱지가 딱 굉장히 관적인 형태를 얘기합니다. 특히 지금 얘기한 장식 같은 거 잘 보시면 편관스럽다, 정관스럽다 이런 게 구분되어지죠. 집의 구조물을 편관은 그러한 자기의 특별함을 강조해요. 아까 얘기했듯이 옷차림에서 어깨 모자를 강조하듯이 자기 공간도 그렇게 강조를 해요. 그래서 장식이 이미 달라져 있어요. 장식 그래서 그렇잖아요.

군대에서 받은 훈장들 이런 것들을 쭉 걸어놓죠. 이게 그러한 상장 또는 그런 거 표시되는 것 이런 것들 장들, 표창장, 상장 이런 것들이 진열돼 있죠. 거실에 그런 게 돼 있다든지 어느 사무실에 갔는데 사무실 접견실이 대통령님들, 쭉 악수한 사진들 연예인들을 악수한 사진들, 같이 찍은 사진들, 온갖 자격증, 표창장, 감사패, 막 이런 것들이 이렇게 이거 다 관적이라고요. 공간을 관적으로 만드는 거죠. 관의 결핍들이 더 해요.

그런 걸 관의 결핍 인사주들이 그런 걸 더 합니다. 어쨌든 그런 공간은 관적이죠. 상대를 위협하려고 하는 편관들은 그렇게 아주 강렬한 구성을 해 놓습니다. 건물의 외형이나 형식이 관적인 건물 관적인 건물이 보이잖아요. 그렇게 외형에서 무게감이 보이고 뭔가 이렇게 그러면 궁궐을 한번 보세요. 궁궐 궁궐 인성공간 종묘 종묘는 이씨 왕조의 신주가 모셔져 있는 공간이죠.

그냥 개인적으로 얘기한다면, 이씨의 사당이죠. 그게 다 그게 조선 왕조의 국가적인 형태로 만들어져 있으니까 그게 종묘가 되고요. 저쪽에 사직이 있죠. 사직.

응

사직은 오히려 그게 더 국가적이고 도적 개념이 더 강하죠. 종묘는 이씨 개인 집안의 부분이고요. 그게 왕이니까. 그렇게 되는 거지. 사직은 더 큰 개념이죠. 사직이. 그런데 사직은 보면 예 그렇다고요. 그런 공간은 인성공간이에요. 인성공간 그러면 경복궁 안으로 들어가 보시면 앞에 근정전이 있어요. 그렇죠? 근정전은 의식 행사를 하는 공간이에요. 그건 정관스러운 거죠. 관적 형태가 돼 있죠. 거기서는 정치를 하는 공간이 아니고요.

사신을 맞이한다든지 월별로 하는 조참, 조화 이런 의식행사를 하는 공간이죠. 정관이죠.

예

정관이 아니고 그냥 관성적 공간으로 보시면 돼요. 일을 하는 곳, 사정전이죠. 일을 하는 곳. 일. 집무실. 거기가 실제로 정치하고 일을 하는 공간이에요. 거기가 재성이에요. 재성이 우리가 얘기하는 그러한 일하는 공간.

예

개인적 공간, 식상의 공간이잖아요. 개인적 공간. 그건 강녕전 뒤에 교태전까지 포함하시면 되죠. 영역별로 구분하셔서 보시면 되겠고요. 그러니까 재성으로 집안에 우리가 일반적 집안으로 본다면 이 재성이 거실이에요. 거실

음

들어오고 나가고 이러한 부분들. 그런데 이 거실이 여러 가지 개념으로 전환되는 거예요. 친구나 손님이 오면 손님 맞는 공간 무슨 부자가 돼서 집이 1층, 2층 있고 방이 한 5개 정도 있고 이러면 다 나눠서 쓰면 되죠. 옛날 시골 살 때 초가 3칸인데

예

안방 건너방 끝인데 그러면 안방에서 밥 먹고 자고 뭐 공부하고 다 했죠? 뭘? 이 거실이 그렇게 용도로 여러 가지로 전형 전향될 수 있는 그러한 형태가 되죠. 휴식을 취하면은 그게 그냥 휴식을 취한다면, 인성의 공간이고요. 거실이 휴식을 취하면 인성의 공간이잖아요. 퇴근해서 그냥 소파에 누워서 리모컨만 만지고 있으면 인성의 공간이에요. 그런데 거실에 앉아서 인형 눈 붙이고 있으면은 아 왜요? 인형 눈 붙이고 있을 수도 있잖아요. 생재하는 공간이잖아요. 생재하는 공간. 거실에 앉아서 뜨개질해요.

남편은 TV 보고 있고 뜨개질 재미있어요. 그건 식상의 공간이죠. 거실은 그렇게 바뀔 수 있어요. 그래도 기본은 그걸 중심으로 형성되어 있으니까 그 부분 거실이 재성의 공간으로 보시면 되겠고요. 식상의공간은

응

식상의 공간은 작업실, 여기에는 취미적 성향의 작업실이에요. 그러니까 일하는 작업실은 재성의 공간이고요. 취미적 작업실은 식상의 공간이에요. 자기 개인적인 것을 하고자 하는 것 그러면 이게 자기 방이기도 하겠네요. 그렇죠?

예

거실에서 나와서 자기 방으로 들어가서 거기서 자기 일을 하든지 뭐 하든지 그렇게 되겠죠. 그냥 전체로 내가 좀 살아. 그래서 집에 방이 5개인데 나 혼자 살아. 있고 그 거실을 거실로 놔두고 작업실 하나 작업실 둘 그 다음에 게스트룸 손님 오면 주무시는 방, 서재 방이 많네 이렇게 산다면 다 구분하시면 되잖아요.

응

그런데 그게 그렇지 않다고요. 성향으로 파악하셔야죠.

응

내가 원룸에 살아요. 원룸. 그러면 침대에 누우면 침실이죠. 밥 먹으면 부엌이네요. 고기는 그러면 식상공간으로 바뀐 거죠. 거기 탁자에 앉아서 막 거기서 작업을 해요. 엑셀로 막 업무 분석하고 합니다. 일하고 있는 공간이네. 그렇게 바뀌는 거죠. 내가 무엇을 하느냐에 따라서 그러한 공간의 쓰임 구분하셔야 됩니다. 그래도 우리는 겉의 모양이나 형식에 의해서 삼관스럽다. 죄송스럽다. 이게 보여지죠? 그 집 딱 가보면 이게 관성이 발달된 형식을 드러내고 있구나.

인성적인 것을 결핍으로 드러내고 있구나. 제 4층 방 와보시면 인성결핍이 딱 보여요. 예 이 양반은 무슨 인성의 원수진 게 있나 그게 그렇게 자기가 갖는 특징들을 드러내게 되죠. 그걸 생각해 보시면 됩니다. 자기 공간도 자기가 이렇게 생각해 보세요. 자기도 모르게 그렇게 형성되거든요. 자기 주된 에너지로 처음에는 결핍이 작용해서 자꾸 그런 것들을 시도하는데 결핍은 주된 에너지가 아니에요. 그런 걸 선호하지만 그것으로 만들어지지 아니해요. 예 그래서 결핍으로 뭔가 이렇게 갖다 놨던 장식들은 시간이 지나면 저 구석에 처박혀 있어요.

그러니까 그런 것들을 이렇게 보시면 금방 찾아서 보실 수 있습니다. 이게 집 같은 것도 보시면은 집을 지금 얘기한 것처럼 성향에 따라서 외부 구조에 따라서 집의 구조 지금 얘기하는 우리가 이렇게 시골 가시다 보면 전원주택들이 많잖아요. 그러면 전원주택의 유형들 그 전원주택이 보면은 마당 형식이 어떻게 돼 있느냐 뭘 어떻게 키우고 있느냐 이런 거에서 이미 다 나와요. 성정들이 그러면 이 양반은 아기자기하게 뭔가 인성스러움, 상관스러움 이런 게 다 보이죠.

여기 중에 사랑에 대한 부분이 있어요. 사랑 십성의 사랑, 비견 내 중심의 사랑, 폭력주의 폭력유희 이건 정말로 생각을 많이 하신 거죠. 겁재 내 것이 아닌 사랑, 임자 있는 사랑을 하는 거죠. 뺏길 수 있다. 잘하셨습니다. 식신 꾸준히 마음이 꾸준한 사랑

예

사랑을 안 알아줄 때 스트코어 가능성이 있다. 내 마음에서 우러나서 하는 건데 식신의 사랑은 거의 인정받아요. 스트코어로 가지 않아요.

예

상관이 그럴 여지가 있어요. 상관이 쉽게 싫증내고 돌아서지만 상관은 자기가 마음에 들어서 막 대시를 하는데 상대가 반응을 하지 않으면 더 안달을 해요.

예, 예

그런데 상대가 내가 뭔가 대시해서 상대가 넘어오면 그때 좀 달라지죠. 상관은 잡은 고기에는 먹이를 주지 않는다. 뭔 소리 하는 거예요? 이거. 여기도 봐요. 예정이 빨리 식힐 가능성이 있다. 공부를 굉장히 잘 하셨어요. 정재 순차적으로 진도를 밟는다. 안정적이지 않으면 꼬시기 힘들다. 여기서 중요한 용어 꼬시는 것. 꼬시기. 그러니까 정재는 결과를 확실하게 인식하죠. 내가 얼마만큼 push하면 얼마만큼 결과가 나와야 돼요? 결과를 인식하고 push를 하거든요.

예

그게 굉장히 합리적이죠. 그래서 정재로는 연애를 하는 게 아니고 대부분 결정을 해요. 여자나 남자나 정재로 대상을 본다면은 사랑하는 게 아니고 된다. 안 된다. 이런 결정적 구조가 더 크다는 뜻이에요. 저 사람은 괜찮다 아니다. 이런 걸 구분하는 거죠. 그런데 식상이나 인성은 감정해요. 사랑의 감정. 결정이 아니고 그래서 좋아한다. 손잡고 싶다. 뭐 대화가 된다. 말하고 싶다. 뭐 이런 감정의 변화가 식상과 인성이죠. 재성과 관성은 결정이에요.

대상에 대한 결정, 그래도 온다 이렇게 형식으로 구분하셔야 되겠죠. 편재는 유희적인 것, 바람 가능성 좋습니다. 사랑은 편재로 해야 돼요. 그래서 정관 의무적인 정형화돼 있는 보는 눈을 의식한다. 쇼윈도의 가능성. 그래서 정관은 형식적일 수 있어요. 그래서 조건을 따지죠. 신분 이런 것 같이 파티에 갔을 때에 레벨이 형성돼야 된다든지 조건이 맞아야 된다든지 이런 것들 외형적 조건들을 따지죠. 일방적이고 강압적인 것이 편관이죠.

정인 남들 하는 만큼 받고 싶은 사랑 이것도 맞는 얘기네요. 그만큼 해달라 이거죠. 정당함. 이 정도는 사랑을 받을 만큼 정당하다 이 얘기하는 거고요. 꾸시기 어렵고 본인 마음 채우기도 어렵다. 인성적인 사랑의 기본은 대화예요. 식상의 사랑은 몸이죠.

그러니까 마음이 바람나는 것, 몸이 바람나는 것 이게 이 갈등에 있죠. 그런데 이런 게 아니고 여기에 제가 끼죠. 그러면 뭐예요? 돈 때문에 관이 끼면 신분 때문에 사랑이. 이건 외부적 조건이잖아요. 사랑이 저 조건 때문에 달라지기도 하죠. 어쨌든 기본적으로 식상은 우리가 얘기하는 물리적 사랑이에요. 육체적 사랑이죠. 여기는 마음의 사랑, 그러니까 정신적 사랑.

사랑은 제가 항상 강조하잖아요. 뭐라고요? 터치 안 믿으시죠? 그 식상 운이 온다는 것은 마음이 사랑하고 싶은 게 아니고 몸이 사랑하고 싶은 거예요. 내가 외롭다고 하는 게 마음이 외로운 건지 몸이 외로운 건지 구분 잘 하셔야 돼요. 그게 구분이 안 돼요. 잘. 몸이 외로운데 자기는 마음이 외로운 것처럼 생각해요. 예 우리가 얘기하는 사랑을 나눈다고 하는 개념이 이렇게 몸을 나누는 것도 사랑을 나누는 거지만은 이렇게 마음을 나누는 것도 사랑을 나누는 거예요.

그럼 마음이 외로운 사람은 그냥 밤새도록 둘이 술 먹고 얘기해도 다 위로되고 다 해소돼요. 그런데 몸이 외로운 사람은 안 되죠. 그게 그러면 구분돼요. 이렇게 마음으로 아무리 얘기해도 뭔가가 채워지지 않는 게 있는 거죠. 식상으로 에너지가 형성되고 그런 걸로 연결되는 것. 그러면 우리가 얘기하는 결혼을 한다, 연애를 한다. 이런 것이 이 개념의 딜레마에 있다고요. 마음으로 얘기하는 대화죠. 지적인 것 따져요. 여기는 몸이 맞는 거. 우리가 얘기하는 속궁합을 얘기하는 거예요. 속궁합이 맞는지 아닌지를 따지는 거죠. 그러면 마음은 안 맞는데 몸은 맞아요. 어떻게 마음을 맞춰가면 되죠.

에이 뭔 소리 하는 거야. 이게 지금 어쨌든 이분이 하신 것을 교재로 본인들도 해보세요. 해보시라고요. 다 받으셨죠? 그렇죠? 사실은 제가 한 건 따로 있거든요. 제가 한 건 따로 있는데, 다음 주부터는 지지 중심으로 공성론을 전개할 거고요. 이제 실질적 공성론에 들어가는 거예요. 지금까지는 공성론을 하기 위한 기초 작업을 하셨어요. 이제 궁성론의 핵심으로 들어갑니다.

그래서 월지 중심으로 궁성론을 전개할 겁니다. 그러면 지금까지 한 것들과 접목시켜서 간지 그다음에 십성 뭐 이런 것들을 다 연결해서 얘기가 될 겁니다. 지금 이렇게 하나씩 하나씩 해왔잖아요. 천간, 음양오행, 천간, 천간과 천간 관계들. 그다음에 일주가 일정 부분 다 진행이 됐죠. 그러다 보고 십성까지. 그러니까 이런 것들을 지금 기회가 왔을 때 본인 걸로 빨리 정리해서 흡수하셔야 돼요. 그러실려면은 숙제하시라고 해요. 언제든지 하셔서 가져오셔요. 그러면 저 지금 선생님이 하신 것처럼 이 정도만 하시면은 정말로 훌륭하게 잘하신 거예요.

왜 하라고 하냐고요? 하시면 정리된다니까요. 지금 머릿속에는 다 된 것 같잖아요. 그런데 실제로 써보시고 정리하시면 정리 안 된 걸 본인이 알아요. 막 막히거든요. 안 나오거든요. 확장이 안 되거든요. 꼭 해보세요. 유튜브 보시는 분도 꼭 하시기 바랍니다.
